---
title: Ley No. 46-99 que modifica el Art. 7 del Código Penal Dominicano y el Art. 106 de la Ley No. 224 del año 1984.
---
# Ley No. 46-99

## Que modifica el Art. 7 del Código Penal Dominicano y el Art. 106 de la Ley No. 224 del ano 1984. 

En Nombre de la Republica 

**CONSIDERANDO:** Que para una mas Clara y efectiva aplicacion de las modificaciones introducidas a las penas establecidas en materia criminal por la Ley No. 224 del 26 de junio de 1984, sobre Regimen Penitenciario, especialmente por su Articulo 106, a1 referirse a la pena de reclusion, es necesario hacer una revision de esas nuevas disposiciones legales; 

**CONSIDERANDO:** Que, en la legislacion moderna de otros paises, se distinguen las penas de reclusion mayor y reclusion menor, de acuerdo con la gravedad del crimen cometido, de lo cual, la primera viene a constituir una sancion equivalente a la pena de trabajos publicos, derogada por la precitada Ley No. 224 del 1984; 

**VISTOS** el Articulo 7, modificado, del Codigo Penal Dominicano, y el Articulo 106 de la Ley No. 224 del 26 de junio de 1984; 

**HA DADO LA SIGUIENTE LEY:** 

### Articulo 1.

Se modifica el Articulo 7, modificado, del Codigo Penal Dominicano vigente, a fin de que diga textualmente: 

>“Art. 7. Las penas aflictivas e infamante son: lro. la de reclusion mayor; 2do. la detencion y 3ro. la reclusion menor”. 

### Articulo 2.

Se modifica el Articulo 106 de la Ley No. 224, de fecha 26 de junio de 1984, para que diga textualmente: 

>“Art. 106. En todos 10s casos que el Codigo Penal o las leyes especiales señalen la pena de trabajos publicos debe leerse reclusion mayor, por haberse suprimido la primera. Asimismo, la pena de reclusion consagrada en la misma legislacion debe leerse como reclusion menor”. 

### Articulo 3.

La presente ley deroga toda disposicion legal anterior que le sea contraria en todo o en parte. 

DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la Republica Dominicana, a 10s veintinueve (29) dias del mes de octubre del año mil novecientos noventa y siete, año 154 de la Independencia y 135 de la Restauracion. 

**Hector Rafael Peguero Mendez**
Presidente 

**Sarah Emilia Paulino de Solis**
Secretaria

**Lorenzo Nestor Orlando Mazara**
Secretario

**DADA** en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la Republica Dominicana, a 10s veintiun (21) dias del mes de julio del añ mil novecientos noventa y ocho, añ 155 de la Independencia y 135 de la Restauracion. 

**Amable Aristy Castro**
Presidente 

**Enrique Pujals**
Secretario 

**Rafael Octavio Silverio**
Secretario 

**LEONEL FERNANDEZ**
Presidente de la Republica Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constitucion de la Republica. 

**PROMULGO** la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

**DADA** en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la Republica Dominicana, a 10s veinte (20) dias del mes de mayo del año mil novecientos noventa y nueve, año 156 de la Independencia y 136 de la Restauración. 

**Leonel Fernandez** 