# Ley General de Libre Acceso a la Información Pública LeyNo. 200-04 

Santo Domingo, República Dominicana 

2014

Título: 

Ley General de Libre Acceso a la Información Pública No. 200-04 y el Decreto No. 130-05 que aprueba su reglamento de aplicación. 

Edición: 
**Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental Abril 2014** 

Ley General de Libre Acceso a la Información Pública No. 200-04 

## Introducción 

La Ley General de Libre Acceso a la Información Pública, número 200-04, del 28 de julio del 2004, representa la expresión más clara del fortalecimiento democrático en la República Dominicana, siendo su mayor valor la protección del derecho de acceso a la información, el cual es una de las fuentes de desarrollo y fortalecimiento de la democracia representativa, ya que permite a los ciudadanos analizar, juzgar y evaluar en forma completa los actos de sus representantes, y estimula la transparencia en los actos del gobierno y de la administración pública. Es un mecanismo que obliga al Estado a implementar sistemas para transparentar su gestión. 

La implementación de la Ley General de Libre Acceso a la Información exige nuevas formas de organización institucional, ya que hace posible el acceso a cualquier tipo de información en poder de las entidades públicas y privadas que administran fondos públicos. Lo anterior implica que al amparo de esta ley, cualquier ciudadano puede obtener de forma oportuna, completa y veraz las informaciones que requiera del Estado. 

El gobierno dominicano como uno de los principales sujetos obligados a suministrar información sobre el uso y manejo de los fondos públicos, promovió desde la Comisión Nacional de Ética y Combate a la Corrupción (CNECC):"la implementación real de la Ley General de Libre Acceso a la Información Pública". Es así, que el Plan Estratégico de Ética, Prevención y Sanción de la Corrupción 2005-2008, asume como pilar de acción "LA INFORMACIÓN Y PARTICIPACIÓN PARA UNA GOBERNABILIDAD ÉTICA", cuya meta principal es la de establecer Oficinas de Acceso a la Información en todas las entidades públicas. 

Esta Ley 200-04 y su Reglamento No. 130-05, garanti zan que cualquier ciudadano o ciudadana puede solicitar información ante las instituciones y entidades obligadas conforme los Artículos 1,2,3 y 4 de la ley, y los artículos 3 y 4 del Reglamento, donde también se establece un plazo de 15 días para contestar las solicitudes, y de forma excepcional, el plazo podrá ser prorrogado por otros diez (10) días hábiles. 

La CNECC pone a disposición de la ciudadanía en general, la Ley No. 200-04, y su Reglamento de Aplicación, No. 130-05 a fin de estimular el uso de éstas importantes herramientas legales. 

Ley General de Libre Acceso a la Información Pública No. 200-04 

EL CONGRESO NACIONAL
En Nombre de la República

**CONSIDERANDO:** Que la Constitución de la República Dominicana en su Artículo 2 establece que: "La soberanía nacional corresponde al pueblo, de quien emanan todos los Poderes del Estado, los cuales se ejercen por representación". 

**CONSIDERANDO:** Que la Declaración Universal de los Derechos Humanos (Naciones Unidas 1948) en su Artículo 19 establece que: "Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión". 

**CONSIDERANDO:** Que el Artículo 8, Inciso 10 de la Constitución de la República establece que:"Todos los medios de información tienen libre acceso a las fuentes noticiosas oficiales y privadas, siempre que no vayan en contra del orden público o pongan en peligro la seguridad nacional". 

**CONSIDERANDO:** Que el Artículo 13 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), ratificada por la República Dominicana, mediante Resolución No.739, de fecha 25 de diciembre de 1977, establece que: "Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y expresión. Este derecho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier otro procedimiento de su elección". 

**CONSIDERANDO:** Que el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, ratificado mediante la Resolución 684, de fecha 27 de octubre de 1977, establece que: El ejercicio del derecho de investigar y recibir informaciones, y opiniones y el de difundirlas, entraña deberes y responsabilidades especiales; y que por consiguiente, puede estar sujeto a ciertas restricciones, que deberán, sin embargo, estar expresamente fijadas por la Ley y ser necesarias para asegurar el respeto a los derechos o a la reputación de los demás y la protección de la seguridad nacional, el orden público o la salud o la moral pública. 

**CONSIDERANDO:** Que el precitado Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en su parte II, numeral 2, establece que: cada Estado Parte se compromete a adop tar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones del mismo Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en él y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter. 

**CONSIDERANDO:** Que el derecho de los individuos a in vestigar y recibir informaciones y opiniones y a difundirlas está consagrado como un principio universal en varias convenciones internacionales, ratificadas por la República Dominicana, razón por la cual el Estado está en el deber de garantizar el libre acceso a la información en poder de sus instituciones. 

**CONSIDERANDO:** Que conforme a lo que establece el párrafo del Artículo 3 de nuestra Constitución: "La República Dominicana reconoce y aplica las normas del Derecho Internacional general y americano en la medida en que sus poderes las hayan adoptado....". 

**CONSIDERANDO:** Que, según establece el Artículo 8 de la Constitución de la República, la finalidad principal del Estado es la protección efectiva de los derechos de la persona humana y el mantenimiento de los medios que le permitan perfeccionarse progresivamente dentro de un orden de libertad individual y de justicia social, compatible con el orden público, el bienestar general y los derechos de todos. 

**CONSIDERANDO:** Que el derecho de acceso a la información gubernamental es una de las fuentes de desarrollo y fortalecimiento de la democracia representativa en tanto permite a los ciudadanos analizar, juzgar y evaluar en forma completa los actos de sus representantes, y estimula la transparencia en los actos del Gobierno y de la Administración. 

**CONSIDERANDO:** Que para garantizar el libre acceso a la información pública se requiere de una ley que reglamente su ejercicio y que, entre otras cosas, establezca las excepciones admitidas a este derecho universal para el caso que exista un peligro real e inminente que amenace la seguridad nacional o el orden público. 

**VISTA:** la Constitución de la República Dominicana en sus Artículos 2,3, y 8. 

**VISTA:** la Declaración Universal de los Derechos Humanos (Naciones Unidas 1948). 

**VISTO:** el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos. 

**VISTO:** el Artículo 13 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

GENERAL DE LIBRE ACCESO A LA INFORMACION PÚBLICA 

## CAPITULO I - DERECHO DE INFORMACION Y DE ACCESO A LOS EXPEDIENTES Y ACTAS DE CARACTER ADMINISTRATIVO 

### Artículo 1.

Toda persona tiene derecho a solicitar y a recibir información completa, veraz, adecuada y oportuna, de cualquier órgano del Estado Dominicano y de todas las sociedades anónimas, compañías anónimas o compañías por acciones con participación estatal, incluyendo: 

1. a) Organismos y entidades de la administración pública centralizada;
2. b) Organismos y entidades autónomas y/o descentra lizadas del Estado, incluyendo el Distrito Nacional y los organismos municipales; 
3. c) Organismos y entidades autárquicas y/o descentra lizadas del Estado; 
4. d) Empresas y sociedades comerciales propiedad del Estado; 
5. e) Sociedades anónimas, compañías anónimas y com pañías por acciones con participación estatal; 
6. f) Organismos e instituciones de derecho privado que reciban recursos provenientes del Presupuesto Nacional para la consecución de sus fines; 
7. g) El Poder Legislativo, en cuanto a sus actividades administrativas; 
8. h) El PoderJudicial, en cuanto a sus actividades admi nistrativas. 

### Artículo 2.

Este derecho de información comprende el derecho de acceder a las informaciones contenidas en actas y expedientes de la administración pública, así como a estar informada periódicamente, cuando lo requiera, de las actividades que desarrollan entidades y personas que cumplen funciones públicas,siempre y cuando este acceso no afecte la seguridad nacional, el orden público, la salud o la moral públicas o el derecho a la privacidad e intimidad de un tercero o el derecho a la reputación de los demás. También comprende la libertad de buscar, solicitar, recibir y difundir informaciones pertenecientes a la administración del Estado, y de formular consultas a las entidades y personas que cumplen funciones públicas, teniendo derecho a obtener copia de los documentos que recopilen información sobre el ejercicio de las actividades de su competencia, con las únicas limitaciones, restricciones y condiciones establecidas en la presente ley. 

**Párrafo:** Para los efectos de esta ley se entenderá por actas y expedientes a todos aquellos documentos conservados o grabados de manera escrita, óptica, acústica o de cualquier otra forma, que cumplan fines u objetivos de carácter público. No se considerarán actas o expedientes aquellos borradores o proyectos que no constituyen documentos definitivos y que por tanto no forman parte de un procedimiento administrativo. 

**PUBLICIDAD** 

### Artículo 3.

Todos los actos y actividades de la Administración Pública, centralizada y descentralizada, incluyendo los actos y actividades administrativas de los Poderes Legislativo y Judicial, así como la información referida a su funcionamien to estarán sometidos a publicidad, en consecuencia, será obligatorio para el Estado Dominicano y todos sus poderes y organismos autónomos, autárquicos, centralizados y/o descentralizados, la presentación de un servicio permanente y actualizado de información referida a: 

1. a) Presupuestos y cálculos de recursos y gastos aprobados, su evolución y estado de ejecución; 
2. b) Programas y proyectos, sus presupuestos, plazos, ejecución y supervisión; 
3. c) Llamado a licitaciones, concursos, compras, gastos y resultados; 
4. d) Listados de funcionarios, legisladores, magistrados, empleados, categorías,funciones y remuneraciones, y la declaración jurada patrimonial cuando su pre sentación corresponda por ley; 
5. e) Listado de beneficiarios de programas asistenciales, subsidios, becas, jubilaciones, pensiones y retiros; 
6. f) Estado de cuentas de la deuda pública, sus venci mientos y pagos; 
7. g) Leyes, decretos, resoluciones, disposiciones, marcos regulatorios y cualquier otro tipo de normativa; 
8. h) Indices, estadísticas y valores oficiales; 
9. i) Marcos regulatorios legales y contractuales para la prestación de los servicios públicos, condiciones, negociaciones, cuadros tarifarios, y sanciones; 
10. j) Toda otra información cuya disponibilidad al público sea dispuesta en leyes especiales. 

## DEBERES DEL ESTADO, DE SUS PODERES E INSTITUCIONES

### Artículo 4.

Será obligatorio para el Estado Dominicano y todos sus poderes, organismos y entidades indicadas en el Artículo 1 de la presente ley, brindar la información que esta ley establece con carácter obligatorio y de disponibilidad de actualización permanente y las informaciones que fueran requeridas en forma especial por los interesados. Para cumplir estos objetivos sus máximas autoridades están obligadas a establecer una organización interna, de tal manera que se sistematice la información de interés público, tanto para brindar acceso a las personas interesadas, como para su publicación a través de los medios disponibles. 

**Párrafo.** La obligación de rendir información a quien la solicite, se extienden a todo organismo legalmente constituido o en formación, que sea destinatario de fondos públicos, incluyendo los partidos políticos cons tituidos o en formación, en cuyo caso la información incluirá la identidad de los contribuyentes, origen y destino de los fondos de operación y manejo. 

### Artículo 5.

Se dispone la informatización y la incor poración al sistema de comunicación por internet o a cualquier otro sistema similar que en el futuro se establezca, de todos los organismos públicos centralizados y descentralizados del Estado, incluyendo el Distrito Nacional y los municipios, con la finalidad de garantizar a través de éste un acceso directo del público a la información del Estado. Todos los poderes y organismos del Estado deberán instrumentar la pu blicación de sus respectivas "PáginasWeb"a los siguientes fines: 

1. a) Difusión de información: Estructura, integrantes, normativas de funcionamiento, proyectos, informes de gestión, base de datos;
2. b) Centro de intercambio y atención al cliente o usua rio: Consultas, quejas y sugerencias; 
3. c) Trámites o transacciones bilaterales. La información a que hace referencia el párrafo anterior, será de li bre acceso al público sin necesidad de petición previa. 

## TIPO DE INFORMACION 

### Artículo 6.

La Administración Pública, tanto centralizada como descentralizada, así como cualquier otro órgano o entidad que ejerza funciones públicas o ejecute presupuesto público, y los demás entes y órganos mencionados en el Artículo 1 de esta ley, tienen la obligación de proveer la información contenida en documentos escritos, fotografías, grabaciones, soportes magnéticos o digitales o en cualquier otro formato y que haya sido creada u obtenido por ella o que se encuentre en su posesión y bajo su control. 

**Párrafo.** Se considerará como información, a los fines de la presente ley, cualquier tipo de documentación financiera relativa al presupuesto público o proveniente de instituciones financieras del ámbito privado que sirva de base a una decisión de naturaleza administrativa, así como las minutas de reuniones oficiales. 

## CAPÍTULO II - DEL PROCEDIMIENTO PARA EL EJERCICIO DEL DERECHO DE INFORMACION Y ACCESO A LAS INFORMACIONES 

### Artículo 7.

La solicitud de acceso a la información debe ser planteada en forma escrita y deberá contener por lo menos los siguientes requisitos para su tramitación: 

1. a) Nombre completo y calidades de la persona que realiza la gestión; 
2. b) Identificación clara y precisa de los datos e informaciones que requiere; 
3. c) Identificación de la autoridad pública que posee la información; 
4. d) Motivación de las razones por las cuales se requieren los datos e informaciones solicitadas; 
5. e) Lugar o medio para recibir notificaciones. 

**Párrafo I.** Si la solicitud no contiene todos los datos requeridos, la Administración deberá hacérselo saber al solicitante a fin de que corrija y complete los datos, para ello contará el ciudadano con el apoyo de la oficina correspondiente designada por el órgano de la Administración para recibir las solicitudes. 

**Párrafo II.** Si la solicitud es presentada a una oficina que no es competente para entregar la información o que no la tiene por no ser de su competencia, la oficina receptora deberá enviar la solicitud a la administración competente para la tramitación conforme a los términos de la presente ley. En ningún caso la presentación de una solicitud a una oficina no competente dará lugar al rechazo o archivo de una gestión de acceso hecha por una persona interesada. 

**Párrafo III.** En caso de que la solicitud deba ser rechazada por alguna de las razones previstas en la presente ley, este rechazo debe ser comunicado al solicitante en for ma escrita en un plazo de cinco (5) días laborables, con tados a partir del día de la recepción de la solicitud. 

**Párrafo IV.** La Administración Pública, tanto centralizada como descentralizada, así como cualquier otro órgano o entidad que ejerza funciones públicas o ejecute presupuesto público, está en la obligación de entregar información sencilla y accesible a los ciudadanos sobre los trámites y procedimientos que éstos deben agotar para solicitar las informaciones que requieran, las auto ridades o instancias competentes, la forma de realizar la solicitud, la manera de diligenciar los formularios que se requieran, así como de las dependencias antes las que se puede acudir para solicitar orientación o formular que jas, consultas o reclamos sobre la prestación del servicio o sobre el ejercicio de las funciones o competencias a cargo de la entidad o persona que se trate. 

## PLAZO PARA ENTREGAR LA INFORMACION 

### Artículo 8.

Toda solicitud de información requerida en los términos de la presente ley debe ser satisfecha en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles. El plazo se podrá prorrogar en forma excepcional por otros diez (10) días hábiles en los casos que medien circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada. En este caso, el órgano requerido deberá, mediante comunicación firmada por la autoridad responsable, antes del vencimiento del plazo de quince (15) días, comunicar las razones por las cuales hará uso de la prórroga excepcional. 

### Artículo 9.

El incumplimiento de los plazos establecidos en el artículo anterior, asimismo, cualquier conducta que violente, limite, impida, restrinja u obstaculice el derecho de acceso a la información de acuerdo a lo que establece la presente ley, constituirá para el funcionario una falta grave en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de la aplicación del régimen sancionatorio que corresponda. 

## SILENCIO ADMINISTRATIVO

### Artículo 10.

Si el órgano o entidad a la cual se le solicita la información dejare vencer los plazos otorgados para entregar la información solicitada u ofrecer las razones legales que le impiden entregar las mismas, se considerará como una denegación de la información y, por tanto, como una violación a la presente ley, en consecuencia,se aplicarán a losfuncionarios responsables las sanciones previstas en esta ley. 

## FORMA DE ENTREGA DE LA INFORMACION SOLICITADA 

Artículo 11. La información solicitada podrá ser entregada en forma personal, por medio de teléfono, facsímile, correo ordinario, certificado o también correo electrónico, o por medio de formatos disponibles en la página de Internet que al efecto haya preparado la administración a la que hace referencia el Artículo 1 de esta ley. 

## MEDIOS PROBATORIOS DE LAS FORMAS DE ENTREGA DE LA INFORMACION 

### Artículo 12.

Deberá establecerse reglamentariamente un sistema de demostración de la entrega efectiva de la información al ciudadano, tomando las previsiones técnicas correspondientes, tales como reglas de encriptación, firma electrónica, certificados de autenticidad y reportes electrónicos manuales de entrega.

## INFORMACION PREVIAMENTE PUBLICADA 

### Artículo 13.

En caso de que la información solicitada por el ciudadano ya esté disponible al público en medios impresos, tales como libros, compendios, trípticos, archivos públicos de la administración, así como también en formatos electrónicos disponibles en Internet o en cualquier otro medio, se le hará saber por medio fehaciente, la fuente, el lugar y la forma en que puede tener acceso a dicha información previamente publicada. 18

## GRATUIDAD 

### Artículo 14.

El acceso público a la información es gratuito en tanto no se requiera la reproducción de la misma. En todo caso las tarifas cobradas por las instituciones deberán ser razonables y calculadas, tomando como base el costo del suministro de la información. 

### Artículo 15.

El organismo podrá fijar tasas destinadas a solventar los costos diferenciados que demande la búsqueda y la reproducción de la información, sin que ello implique, en ningún caso, menoscabo del ejercicio del derecho de acceso a la información pública. Podrá, además, establecer tasas diferenciadas cuando la información sea solicitada para ser utilizada como parte de una actividad con fines de lucro o a esos fines; y podrá exceptuar del pago cuando el pedido sea interpuesto por instituciones educativas, científicas, sin fines de lucro o vinculadas como actividades declaradas de interés público o de interés social.

### Artículo 16.

La persona que se encuentre impedida en el ejercicio del derecho de acceso a la información podrá ejercer el Recurso de Amparo consagrado en el Artículo 30 de la presente ley. 

## Limitación al Acceso en Razón de Intereses Públicos Preponderantes

### Artículo 17.

Se establecen con carácter taxativo las siguientes limitaciones y excepciones a la obligación de informar del Estado y de las instituciones indicadas en el Artículo 1 de la presente ley: 

1. a) Información vinculada con la defensa o la seguridad del Estado, que hubiera sido clasificada como "reservada"por ley o por decreto del Poder Ejecutivo, o cuando pueda afectar las relaciones internacionales del país; 
2. b) Cuando la entrega extemporánea de la información pueda afectar el éxito de una medida de carácter público;
3. c) Cuando se trate de información que pudiera afectar el funcionamiento del sistema bancario o financiero;
4. d) Cuando la entrega de dicha información pueda comprometer la estrategia procesal preparada por la administración en el trámite de una causa judicial o el deber de sigilo que debe guardar el abogado o el funcionario que ejerza la represen tación del Estado respecto de los intereses de su representación;
5. e) Información clasificada "secreta" en resguardo de estrategias y proyectos científicos, tecnológicos, de comunicaciones, industriales, o financieros y cuya revelación pueda perjudicar el interés nacional;
6. f) Información cuya difusión pudiera perjudicar estrategia del Estado en procedimientos de investigación administrativa;
7. g) Cuando se trate de informaciones cuyo conocimiento pueda lesionar el principio de igualdad entre los oferentes, o información definida en los pliegos de condiciones como de acceso confidencial, en los términos de la legislación nacional sobre contrata ción administrativa y disposiciones complementa rias;
8. h) Cuando se trate de informaciones referidas a con sejos, recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una decisión de gobierno. Una vez que la decisión gubernamental ha sido tomada, esta excepción específica cesa si la administración opta por hacer referencia, en forma expresa, a di chos consejos, recomendaciones u opiniones;
9. i) Cuando se trate de secretos comerciales, indus triales, científicos o técnicos, propiedad de particulares o del Estado, o información industrial, comercial reservada o confidencial de terceros que la administración haya recibido en razón de un trámite o gestión instada para obtener algún permiso, autorización o cualquier otro trámite y haya sido entregada con ese único fin, cuya reve lación pueda causar perjuicios económicos;
10. j) Información sobre la cual no se pueda vulnerar el secreto impuesto por leyes o decisionesjudiciales o administrativas en casos particulares;
11. k) Información cuya divulgación pueda dañar o afectar el derecho a la intimidad de las personas o poner en riesgo su vida o su seguridad;
12. l) Información cuya publicidad pusiera en riesgo la salud y la seguridad pública, el medio ambiente y el interés público en general. 

## LIMITACION AL ACCESO EN RAZON DE INTERESES PRIVADOS PREPONDERANTES 

### Artículo 18.

La solicitud de información hecha por los interesados podrá ser rechazada cuando pueda afectar intereses y derechos privados preponderantes, se entenderá que concurre esta circunstancia en los siguientes casos: 

• Cuando se trate de datos personales cuya publicidad pudiera significar una invasión de la privacidad personal. No obstante, la Administración podría entregar estos datos e informaciones si en la petitoria el solicitante logra demostrar que esta información es de interés público y que coadyuvará a la dilucidación de una investigación en curso en manos de algún otro órgano de la administración pública. 

« Cuando el acceso a la información solicitada pueda afectar el derecho a la propiedad intelectual, en especial derechos de autor de un ciudadano. 

• Cuando se trate de datos personales, los mismos deben entregarse sólo cuando haya constancia ex presa, inequívoca, de que el afectado consiente en la entrega de dichos datos o cuando una ley obliga a su publicación. 

## CASOS ESPECIALES EN QUE SE OBTIENE EL CONSENTIMIENTO DE LA PERSONA O ENTIDAD CON DERECHO A RESERVAS DE SUS INFORMACIONES Y DATOS 

## Artículo 19.

Cuando el acceso a la información dependa de la autorización o consentimiento de un tercero protegido por derechos de reservas o de autodeterminación, informativa en los términos de los Artículos 2 y 16 de esta ley, podrá entregarse la información cuando haya sido dado el consentimiento expreso por parte del afectado. Este consentimiento también podrá ser solicitado al afectado por la administración cuando así lo solicite el peticionario o requeriente. Si en el plazo de quince (15) días o de veinti cinco (25) días, en el caso que se haya optado por la prórroga excepcional, no hay demostración frente a la administración requerida de que se haya dado el consentimiento al que se refiere este artículo, se considerará, para todo efecto legal, que dicho consentimiento ha sido denegado. 

## ENTREGA DE INFORMACION Y DATOS ENTRE ORGANOS DE LA ADMINISTRACION 

### Artículo 20.

Cuando no se trate de datos personales, especialmente protegido por derecho a la auto determinación informativa del ciudadano, las administraciones indicadas en el Artículo 1 de la presente ley podrán permitir el acceso directo a las informaciones reservadas, recopiladas en sus acervos, siempre y cuando sean utilizadas para el giro normal de las competencias de los entes y órganos solicitantes y se respete, en consecuencia, el principio de adecuación al fin público que dio sentido a la entrega de la información. 

**Párrafo I.** En todo caso, los órganos de la administración solicitante deberán de respetar además del principio de adecuación al fin el principio de reservas de las informaciones y documentos que reciban. 

**Párrafo II.** El acceso a datos e información personal protegido por el derecho reserva legal sólo podrá ser admitido cuando la solicitud se base en las argumenta ciones derivadas del principio de necesidad, adecuación y necesidad en sentido estricto que rigen en materia de lesión justificada de derechos fundamentales. 

## PLAZO DE VIGENCIA DEL TERMINO DE RESERVA LEGAL DE INFORMACIONES RESERVADAS POR INTERES PUBLICO PREPONDERANTE 

### Artículo 21.

Cuando no se disponga otra cosa en las leyes específicas de regulación en materias reservadas, se considerará que el término de reserva legal sobre informaciones y datos reservados acorde con lo dispuesto en el Artículo 5 de esta ley sobre actuaciones y gestiones de los entes u órganos referidos en el Artículo 1 de la presente ley, es de cinco años. Vencido este plazo, el ciudadano tiene derecho a acceder a estas informaciones y la autoridad o instancia correspondientes estará en la obligación de proveer los medios para expedir las copias pertinentes. 

## DERECHOS DE ACCESO A LAS INFORMACIONES PUBLICAS POR PARTE DE LOS MEDIOS DE COMUNICACION COLECTIVA 

### Artículo 22.

Las investigaciones periodísticas, y en general de los medios de comunicación colectiva, sobre las actua ciones, gestiones y cumplimientos de las competencias públicas conferidas a los órganos y entes indicados en el Artículo 1 de esta ley, son manifestación de una función social, de un valortrascendental para el ejercicio del dere cho de recibir información veraz, completa, y debidamente investigada, acorde con los preceptos constitucionales que regulan el derecho de información y de acceso a las fuentes públicas.

**Párrafo I.** En virtud del carácter realizador de derechos fundamentales de información a la libertad de expresión y al de promoción de las libertades públicas que tiene la actividad de los medios de comunicación colectiva, ésta debe recibir una especial protección y apoyo por parte de las autoridades públicas. 

**Párrafo II.** En virtud de este deber de protección y apo yo debe garantizársele a los medios de comunicación colectiva y periodistas en general, acceso a los docu mentos, actos administrativos y demás elementos ilus trativos de la conducta de las mencionadas entidades y personas, sin restricciones distintas a las consideradas en la presente ley con relación a intereses públicos y privados preponderantes. 

## CAPÍTULO III - DE LOS DEBERES DE PUBLICACION DE NORMAS DE CARACTER GENERAL, QUE REGULEN LA FORMA DE PRESTACION Y ACCESO A LOS SERVICIOS PUBLICOS 

## DEBER DE PUBLICACION DE PROYECTOS DE REGLAMENTOS Y DE OTRAS DISPOSICIONES DE CARACTER GENERAL 

### Artículo 23.

Las entidades o personas que cumplen funciones públicas o que administran recursos del Estado tienen la obligación de publicar a través de medios oficiales o privados de amplia difusión, incluyendo medios o mecanismos electrónicos y con suficiente antelación a la fecha de su expedición, los proyectos de regulaciones que pretendan adoptar mediante reglamentos o actos de carácter general, relacionadas con requisitos o formalidades que rigen las relaciones entre los particulares y la administración o que se exigen a las personas para el ejercicio de sus derechos y actividades.

## FORMA DE REALIZAR LA PUBLICACION EN MEDIOS PUBLICOS Y PRIVADOS Y POR OTROS MEDIOS Y MECANISMOS ELECTRONICOS 

### Artículo 24.

Las entidades o personas que cumplen funciones públicas o que administren recursos del Estado deberán preveeren sus presupuestos las sumas necesarias para hacer publicaciones en los medios de comunicación colectiva, con amplia difusión nacional, de los proyectos de reglamentos y actos de carácter general, a los que se ha hecho referencia en el artículo anterior. 

**Párrafo.** En los casos en que la entidad o persona correspondiente cuente con un portal de Internet o con una página en dicho medio de comunicación, deberá prever la existencia de un lugar específico en ese medio para que los ciudadanos puedan obtener información sobre los proyectos de reglamentación, de regulación de servicios, de actos y comunicaciones de valor general, que determinen de alguna manera la forma de protección de los servicios y el acceso de las personas de la mencionada entidad. Dicha información deberá ser actual y explicativa de su contenido, con un lenguaje entendióle al ciudada no común. 

### Artículo 25.

Las entidades o personas que cumplen funcio nes públicas o que administren recursos del Estado podrán ser relevadas del deber de publicación de los proyectos de reglamentación y de actos de carácter general sobre prestación de servicios en los siguientes casos: 

1. a) Por razones de evidente interés público preponde rante; 
2. b) Cuando pueda afectar la seguridad interna del Es tado o las relaciones internacionales del país; 
3. c) Cuando una publicación previa pueda generar des información o confusión general en el público; 
4. d) Cuando por la naturaleza de la materia reglada en el acto de carácter general sea conveniente no publicar el texto, ya que podría provocar en la colectividad algún efecto negativo nocivo al sentido normativo de la regulación;
5. e) Por razones de urgencia, debidamente probada, que obliguen a la administración correspondiente o a la persona que ejecuta presupuestos públicos a actuar de forma inmediata, aprobando por los canales previstos en el ordenamiento jurídico la disposición de carácter general sin el requisito de publicación previa del proyecto. 

## CAPÍTULO IV - RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y JURISDICCIONALES 

### Artículo 26.

El principio general que habrá de respetarse siempre, es que la información debe ser ofrecida en el tiempo fijado y que toda denegatoria de entrega de información debe hacerse en forma escrita, indicando las razones legales de dicha denegatoria. 

**Párrafo I.** Cuando la información se deniegue por ra zones de reserva o confidencialidad de la información, deberá explicarse al ciudadano dicha circunstancia, indicando el fundamento legal. 

**Párrafo II.** Cuando la denegatoria se deba a razones de reservas, el derecho de recurrir esta decisión por ante la autoridad jerárquica superior del ente u órgano que se trate, a fin de que ésta resuelva en forma definitiva acerca de la entrega de los datos o información solicitados. 

## RECURSO JERARQUICO ANTE LA ADMINISTRACION PUBLICA 

### Artículo 27.

En todos los casos en que el solicitante no esté conforme con la decisión adoptada por el organismo o la persona a quien se le haya solicitado la información podrá recurrir esta decisión por ante la autoridad jerárquica superior del ente u órgano que se trate, a fin de que ésta resuelva en forma definitiva acerca de la entrega de los datos o información solicitados resuelva en forma definitiva acerca de la entrega de los datos o información solicitados. 

## RECURSO ANTE EL TRIBUNAL CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO 

### Artículo 28.

Si la decisión del organismo jerárquico tampoco le fuere satisfactoria, podrá recurrir la decisión ante el Tribunal Superior Administrativo en un plazo de 15 días hábiles. 

## RECURSO DE AMPARO 

### Artículo 29.

En todos los casos en que el organismo o la persona a quien se le haya solicitado la información no ofrezca ésta en el tiempo establecido para ello, o el órgano o ente superiorjerárquico no fallare el recurso interpuesto en el tiempo establecido, el interesado podrá ejercer el Recurso de Amparo ante el Tribunal Contencioso Administrativo con el propósito de garantizar el derecho a la información previsto en la presente ley. 

**Párrafo I.** La persona afectada interpondrá este recurso mediante instancia en que especificará las gestiones realizadas y el perjuicio que le pudiere ocasionar la demora. 

Presentará, además, copias de los escritos mediante los cuales ha solicitado la información o ha interpuesto el recurso jerárquico. 

**Párrafo II.** Si el recurso fuere procedente, el Tribunal requerirá del órgano correspondiente de la administración pública informe sobre la causa de la demora y fijará un término breve y perentorio para la respuesta. Contesta do el requerimiento o vencido el plazo para hacerlo, el Tribunal dictará la resolución que corresponda, en am paro del derecho lesionado, en la cual fijará un término al órgano de la Administración Pública para que resuelva sobre la petición de información de que se trate. 

## CAPITULO V - DE LAS SANCIONES PENALES Y ADMINISTRATIVAS IMPEDIMENTO U OBSTRUCCION DEL ACCESO A LA INFORMACION 

### Artículo 30.

El funcionario público o agente responsable que en forma arbitraria denegare, obstruya o impida el acceso del solicitante a la información requerida, será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años de prisión, así como con inhabilitación para el ejercicio de cargos públicos por cinco años. 

## CAPITULO VI - DISPOSICIONES FINALES 

### Artículo 31.

El acceso a las informaciones relativas a expedientes y actas de carácter administrativo que se encuentren regulados por leyes especiales serán solicitadas y ofrecidas de acuerdo con los preceptos y procedimientos que establezcan dichas leyes, pero en todos los casos serán aplicables las disposiciones de los Artículos 27,28,29,30 y 31 de la presente ley relativas a los recursos administrativos y jurisdiccionales. 

### Artículo 32.

Dentro del plazo de noventa (90) días, contados a partir de la fecha de promulgación de la presente ley, el Poder Ejecutivo deberá dictar su reglamento de aplicación. Dentro del mismo plazo deberá tomar las medidas necesarias para establecer las condiciones de funcionamiento que garanticen el cumplimiento de todas las disposiciones contenidas en la presente ley. 

**DADA** en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Con greso Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a los trece (13) días del mes de abril del año dos mil cuatro (2004); años 161 de la Independencia y 141 de la Restauración. 

**Jesús Vásquez Martínez** 
Presidente 

**Melania Salvador de Jiménez** 
Secretaria 

**Sucre Antonio Muñoz Acosta** 
Secretario 

**DADA** en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a los trece (13) días del mes de julio del año dos mil cuatro (2004); años 161 de la Independencia y 141 de la Restauración. 

**Alfredo Pacheco Osoria** 
Presidente 

**Néstor Julio Pichardo** 
Secretario ad-hoc

llana Neuman Hernández
Secretaria 

**HIPOLITO MEJIA** 
Presidente de la República Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la Constitución de la República. 

**PROMULGO** la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

**DADA** en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a los veintiocho (28) días del mes de julio del año dos mil cuatro (2004); años 161 de la Independencia y 141 de la Restauración. 

**HIPOLITO MEJIA** 

---

# Decreto No. 130-05 

## Que aprueba el Reglamento de la Ley General de Libre Acceso a la Información Pública República Dominicana 

**LEONEL FERNANDEZ** 
Presidente de la República Dominicana 

**NUMERO: 130-05** 

**CONSIDERANDO:** Que en fecha 28 de julio del 2004 fue promulgada la LeyGeneral de Libre Acceso a la Información Pública, con el número 200-04. 

**CONSIDERANDO:** Que dado el carácter general de la Ley y la necesidad de organizar su operatividad, teniendo en cuenta la estructura y diversidad de la Administración Pú blica, resulta indispensable la debida reglamentación de la misma; 

**CONSIDERANDO:** Que a los fines de proveer a la Ley de una reglamentación que facilitara el acceso de la ciudadanía a la información generada en el Estado y garantizara la publicidad de los actos de gobierno, se organizó a cargo de la Consultoría Jurídica del Poder Ejecutivo un procedimiento de consulta pública que permitiera a los diversos sectores de la sociedad someter sus pareceres y consideraciones sobre la aludida reglamentación; 

**CONSIDERANDO:** Que dicho procedimiento de consulta permitió conocer las distintas perspectivas y opiniones sobre la materia, expresadas por ciudadanos y por entidades de la Sociedad Civil, las cuales han sido tenidas en cuenta en la mayor medida posible; 

**VISTA** la Ley General de Libre Acceso a la Información Pública, número 200-04, del 28 de julio del 2004. 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el [[consitucion-dominicana-1844#Artículo 55. Derechos de la familia.|Artículo 55 de la Constitución de la República]], dicto el siguiente 

REGLAMENTO DE LA LEY GENERAL DE LIBRE ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA 

DISPOSICIONES GENERALES 

### ARTICUL0 1.

El presente reglamento tiene por finalidad establecer las pautas de aplicación de la Ley General de Libre Acceso a la Información Pública (LGLAIP) de la República Dominicana. 

### ARTICULO 2.

El Estado Dominicano en su conjunto, con los organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 de la LGLAIP, todo organismo legalmente constituido o en formación que sea destinatario de fondos públicos -incluyendo los partidos políticos constituidos o en formación- y cualquier otro órgano, entidad o persona que ejerza funciones públicas o ejecute presupuesto públicos, interpretarán la Ley y el presente reglamento del modo más favorable al principio de la publicidad y al pleno ejercicio del derecho de acceso a la información. 

### ARTICULO 3.

Los organismos, instituciones, personas y entidades mencionados en los Artículos 1, 2 y 4 de la LGLAIP tienen la obligación de proveer la información solicitada, siempre que ésta no se encuentre sujeta a algunas de las excepciones taxativamente previstas en la LGLAIP y que ello no implique la obligación de crear o producir información con la que no se cuente al momento de efectuarse el pedido, salvo que encuentren legalmente obligados a producirla, en cuyo caso deben proveerla. La obligación de proporcionar la información requerida no comprende su presentación conforme el interés del solicitante. 

### ARTICULO 4.

Todo organismo legalmente constituido o en formación que sea destinatario de fondos públicos - en los términos del Artículo 4, párrafo único, de la LGLAIP está sujeto a la LGLAIP en lo que respecta a la divulgación y publicidad de aquella información relacionada con los fondos públicos que reciba, incluyendo los planes de trabajo, evaluaciones y resultados obtenidos y cualquier otra información disponible que permita una completa rendición de cuentas respecto de dichos fondos. 

En el caso de los partidos políticos constituidos o en formación, la información que debe ser divulgada incluirá el origen y destino de todo su patrimonio, así como la identidad de sus contribuyentes públicos y privados.

### ARTICULO 5.

En virtud del principio de publicidad, cualquier norma preexistente o futura, general o especial, que directa o indirectamente regule el derecho de acceso a la información o sus excepciones y limitaciones, deberá siempre interpretarse de manera consistente con los principios sentados en la LGLAIP y este reglamento, y siempre del modo más favorable al acceso a la información. 

## CAPITULO II  - AUTORIDADES DE APLICACION DE LA LEY 

### ARTICULO 6.

Cada uno de los organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 -a excepción de su inciso f- de la LGLAIP, deberán asignar un Responsable de Acceso a la Información (RAI) y organizar las respectivas Oficinas de Acceso a la Información (OAI). Esto se realizará partiendo de las áreas, estructuras y recursos humanos existentes en cada institución. 

Las oficinas sectoriales, regionales, provinciales, locales, embajadas, misiones, consulados, oficinas de negocios y delegaciones tomarán asimismo las medidas adecuadas para sistematizar y ofrecer la información disponible, en el marco de lo establecido en la LGLAIP y éste Reglamento. 

Respecto de los organismos, instituciones y entidades mencionadas en el inciso f del Artículo 1 y en el párrafo único del Artículo 4 de la LGLAIP, éstos deberán organizarse del modo que consideren más eficiente para 40

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

garantizar el pleno ejercicio del derecho de acceso a la información y todos los principios establecidos por la LGLAIP. 

### Artículo 7.

Cada uno de los organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 y en el Artículo 4, párrafo único, de la LGLAIP, deberá informar a través de publicaciones oficiales, páginas de Internet y todo otro medio de difusión a su alcance, la designación de sus respectivos Responsables de Acceso a la Información, indicando su nombre, su ubicación física, teléfono, fax y correo electrónico, así como la ubicación física, teléfono, fax, páginas de Internet y correos electrónicos de las Oficinas de Acceso a la Información. 

Estos datos deben ser actualizados y aparecer de modo permanente en el sitio de Internet del área correspondiente. 

### Artículo 8.

El ejercicio del derecho de acceso a la infor mación pública se hará efectivo ante las OAI de cada uno de los organismos, instituciones y entidades obligados conforme el Artículo 1 y el Artículo 4, párrafo único, de la LGLAIP, que deberán contar con los recursos humanos, materiales y económicos necesarios para el adecuado cumplimiento de sus funciones. 

### Artículo 9.

Los Responsables de Acceso a la Información (RAI) serán personas con amplios y comprobables conocimientos sobre la estructura, organización, misión, funciones, actividades, procesos, documentación e información general de su institución, así como sobre la legislación relacionada con el derecho de acceso a la información, y tendrán dedicación exclusiva a las tareas encomendadas por esta norma. 

### Artículo 10.

Los RAI tendrán las siguientes funciones a su cargo 

1. a. Realizar todas las tareas encomendadas en el presente, bajo la dirección de la autoridad máxima del organismo, institución o entidad, actuando de modo coordinado con dicha autoridad.
2. b. Comunicarse periódicamente y coordinar su trabajo con los RAI de los demás organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 y en el Artículo 4, párrafo único, de la LGLAIP, a los fines de ampliar y mejorar las fuentes y bases de las informaciones, y de canalizar prontamente sus respectivastramitaciones.
3. c. Realizar las gestiones necesarias para localizar los documentos en los que conste la información solicitada.
4. d. Enviar a la oficina pertinente aquellas solicitudes que fueran presentadas en una oficina no competente -en los términos del Artículo 7, párrafo II de la LGLAIP bajo su dependencia, para que la solicitud de información sea respondida adecuadamente.
5. e. Instituir los criterios, reglamentos y procedimientos para asegurar eficiencia en la gestión de las solicitudes de acceso a la información, elaborando un programa para facilitar la obtención de información del organismo, institución o entidad, que deberá ser actualizado periódicamente y que incluya las medidas necesarias para la organización de los archivos;
6. f. Supervisar la aplicación de los criterios, reglamentos y procedimientos para su organismo, institución o entidad, en materia de clasificación y conservación de la documentación, así como la organización de archivos;
7. g. Impulsar la actualización permanente de la informa ción descripta en el Capítulo IV del presente reglamento en su organismo, institución o entidad.
8. h. Compilar las estadísticas y balances de gestión de su área en materia de acceso a la información, elaborados por las respectivas OAI, y confeccionar un informe anual respecto de su organismo, institución o entidad, que será publicado en las páginas de Internet oficiales y difundido por todos los medios posibles. 

### Artículo 11.

Las OAI cumplirán con las siguientes funciones: 

1. a. Recolectar, sistematizar y difundir la información a que se refiere el Capítulo IV del presente reglamento;
2. b. Recibir y dar trámite a las solicitudes de acceso a la información;
3. c. Auxiliar en la elaboración de solicitudes de acceso a la información y, en su caso, orientar a los solicitantes respecto de otros organismos, instituciones o entidades que pudieran tener la información que solicitan;
4. d. Realizar los trámites dentro de su organismo, institución o entidad, necesarios para entregar la información solicitada;
5. e. Efectuar las notificaciones a los solicitantes;
6. f. Proponer los procedimientos internos que pudieran asegurar una mayor eficiencia en la gestión de las solicitudes de acceso a la información;
7. g. Llevar un archivo de las solicitudes de acceso a la información, sus antecedentes, tramitación, resultados y costos;
8. h. Elaborar estadísticas y balances de gestión de su área en materia de acceso a la información.
9. i. Poner a disposición de la ciudadanía, tanto en Internet como en un lugar visible en sus instalaciones, un listado de los principales derechos que, en materia de acceso a la información, asisten al ciudadano.
10. j. Elaborar, actualizar y poner a disposición de la ciudadanía un índice que contenga la información bajo su resguardo y administración.
11. k. Realizar las correspondientes tachas en caso de solicitarse un documento que contenga información parcialmente reservada. Las tachas se harán bajo la responsabilidad de la máxima autoridad del organismo, institución o entidad.
12. l. Realizar las demás tareas necesarias que aseguren el efectivo ejercicio del derecho de acceso a la información, la mayor eficiencia en su misión y la mejor comunicación entre el organismo, institución o entidad y los particulares. 

### Artículo 12.

Las Oficinas de Acceso a la Información deberán estructurarse, como mínimo, con los siguientes elementos: 

1. a) Adecuados recursos humanos, materiales y económicos, ajustados a los presupuestos y programas aprobados;
2. b) Un lugar accesible donde toda persona pueda obtener la información y, si fuese el caso, realizar la reproducción o solicitarla cuando sea necesario realizarla fuera de la institución;
3. c) Registro, enumeración y descripción detallada de los archivos, libros y bases de datos existentes en el mismo,
4. d) Manuales de procedimientos. 

Los manuales de procedimientos deberán adecuarse y ajustarse estrictamente a lo dispuesto por la LGLAIP y por este Reglamento. Mientras son elaborados y aprobados los manuales de procedimientos, los Responsables de Acceso a la Información y todo aquél que corresponda tomarán las disposiciones necesarias para dar cumplimiento a la LGLAIP y a este Reglamento. 

## CAPITULO III  PROCEDIMIENTO DE SOLICITUD 

ARTÍCULO 13. La solicitud de acceso a la información debe ser planteada en forma escrita, ante la OAI de la dependencia en la que se presume se encuentra la información correspondiente, conforme los requisitos establecidos en el Artículo 7 de la LGLAIP. 

En caso de que el solicitante no sepa escribir, la OAI 46

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

deberá llenar por él el formulario de solicitud, debiendo aquél suscribirlo con alguna señal que lo identifique. 

Las OAI deben entregar a todo solicitante un acuse de recibo de su requerimiento. 

ARTICUL014. Cuando el solicitante actúe en nombre y representación de otra persona física o jurídica, deberá acreditar legalmente dicha representación. 

Artículo 15. La descripción de la motivación de las razones por las cuales se requiere la información solicitada, en los términos del Artículo 7 inciso d de la LGLAIP, en modo alguno y en ningún caso puede impedir el más amplio acceso del requirente a la misma ni otorga al funcionario la facultad de rechazar la solicitud. En este sentido, al solicitante le basta con invocar cualquier simple interés relacionado con la información buscada, siendo dicho solicitante responsable del uso y destino de la información que obtenga. 

Artículo 16. Para realizar una solicitud de acceso a la información, el requirente debe presentar su petición ante las OAI de cada uno de los organismos, instituciones y entidades obligados conforme el Artículo 1 de la LGLAIP. 

Si la solicitud no contiene todos los datos requeridos, la Administración deberá hacérselo saber al solicitante a fin 

47

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

de que corrija y complete los datos, para ello contará el ciudadano con el apoyo de la OAI correspondiente. 

Si la solicitud es presentada a una oficina que no es competente para entregar la información o que no la tiene por no ser de su competencia, el RAI del cual depende la OAI receptora deberá enviar la solicitud, dentro de los tres días laborables de recibida, al organismo, institución o entidad competente para la tramitación, y comunicar el hecho al solicitante, brindándole a éste el nombre y datos de la institución a la que hubiera sido remitida la solicitud. 

En ningún caso la presentación de una solicitud a una oficina no competente dará lugar al rechazo o archivo de una gestión de acceso hecha por una persona interesada. En caso de que la solicitud deba ser rechazada por alguna de las razones taxativamente previstas en la LGLAIP, este rechazo debe ser comunicado al solicitante en forma escrita en un plazo de cinco (5) días laborables, contados a partir del día de la recepción de la solicitud. 

ARTICUL017. Si la solicitud no contiene todos los datos requeridos por el Artículo 7 de la LGLAIP o fuese confusa, la OAI deberá hacérselo saber al solicitante en el momento de su presentación, si dicha irregularidad fuere manifiesta o, en su caso, dentro de los tres días hábiles siguientes, a fin de que la aclare, corrija o complete, apercibiéndolo acerca de la posibilidad de que, en caso de no subsanarse, la solicitud será rechazada. 

48

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

La OAI podrá rechazar la solicitud por las causales establecidas en este artículo a partir del décimo día hábil contado a partir de la fecha en que se le hubiere comunicado verbalmente o por escrito al solicitante acerca de su error, debiendo dejarse constancia y archivo de la solicitud y de su rechazo. 

La OAI deberá orientar a la persona peticionaria para subsanar las omisiones, ambigüedades o irregularidades de su solicitud. 

Los plazos establecidos en el Artículo 8 de la LGLAIP comenzarán a correr una vez que el solicitante cumpla con la prevención que le ordena aclarar, corregir o completar la solicitud. 

Artículo 18. Los plazos para resolver sobre las solicitudes de información empezarán a correr a partir del día hábil siguiente al de su presentación y se incluirá en ellos el día del vencimiento. 

Artículo 19. En beneficio de las personas peticionarias, se procurará establecer mecanismos que permitan reducir al máximo los costos de entrega de información. 

Artículo 20. En el caso de que la expedición de algún documento informativo generara algún costo que no deba ser gratuito por mandato de alguna ley específica, así como el pago de algún derecho establecido por la ley tributaria, 

49

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

estos costos deberán cubrirse por el solicitante. En este supuesto, el plazo para la entrega de la información correrá a partir de la fecha del pago correspondiente. 

CAPITULO IV 

SERVICIO DE INFORMACION PUBLICA 

Artículo 21. El Estado Dominicano en su conjunto, con los organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 de la LGLAIP, deben poner a disposición y difundir de oficio información referida a: 

1. Estructuras, integrantes, normativas de funcio namiento, proyectos, informes de gestión y bases de datos. 

2. Centro de intercambio y atención al cliente o usuario: Consultas, quejas y sugerencias. 

3. Trámites o transacciones bilaterales. 

4. Presupuestos y cálculos de recursos y gastos aprobados, su evolución y estado de ejecución. 

5. Programas y proyectos, sus presupuestos, plazos, ejecución y supervisión. 

6. Llamado a licitaciones, concursos, compras, gastos y resultados. 

50

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

7. Listados de funcionarios, legisladores, magistrados, empleados, categorías, funciones y remune raciones, y la declaración jurada patrimonial cuando su presentación corresponda por ley. 

8. Listado de beneficiarios de programas asistenciales, subsidios, becas, jubilaciones, pensiones y retiros. 

9. Estado de cuentas de la deuda pública, sus vencimientos y pagos. 

10. Leyes, decretos, resoluciones, disposiciones, marcos regulatorios y cualquier otro tipo de normativa. 

11. Indices, estadísticas y valores oficiales. 

12. Marcos regulatorios legales y contractuales para la prestación de los servicios públicos, condiciones, negociaciones, cuadros tarifarios, controles y sanciones. 

13. Toda otra información cuya disponibilidad al público sea dispuesta en leyes especiales. 

14. Proyectos de regulaciones que pretendan adoptar mediante reglamento o actos de carácter general, relacionadas con requisitos o formalidades que 

51

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

rigen las relaciones entre los particulares y la administración o que se exigen a las personas para el ejercicio de sus derechos y actividades. 

15. Proyectos de reglamentación, de regulación de servicios, de actos y comunicaciones de valor general, que determinen de alguna manera la forma de protección de los servicios y el acceso de las personas de la mencionada entidad. 

Toda la información mencionada en este artículo será de libre acceso a toda persona, sin necesidad de petición previa y deberá publicarse en Internet, estará presentada de modo sencillo y accesible y se actualizará de modo permanente. 

Las máximas autoridades de los mencionados organismos, instituciones y entidades deberán establecer, en un plazo de 60 días hábiles contados a partir de la fecha del presente reglamento, un programa de implementación de este servicio de información que determine un cronograma detallado de su puesta en práctica, sin perjuicio de la obligación de poner a disposición inmediata, a través de Internet, toda aquella información que ya se encuentre elaborada, publicada y/o sistematizada. 

En todos los casos, la implementación definitiva del servicio de información no puede exceder el año contado a partir de la fecha del presente reglamento. 

52

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

Artículo 22. El Estado Dominicano en su conjunto, con los organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 de la LGLAIP deben elaborar y poner a disposición de la ciudadanía, tanto en sus oficinas de acceso a la información, como en sus áreas de atención al público y en sus páginas de Internet, una guía con la información producida o en poder cada área que incluya, al menos, los siguientes datos: 

- El soporte en que se encuentre la información (papel, electrónico, video, etc.). 

- El sitio exacto en que se encuentra la información. -Su fecha de elaboración y de acceso público. 

CAPITULOV 

LIMITACIONES AL ACCESO A LA INFORMACION 

Artículo 23. Las máximas autoridades ejecutivas de cada uno de los organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 y en el Artículo 4, párrafo único, de la LGLAIP serán las responsables de clasificar la información que elabore, posea, guarde o administre dicho organismo, institución o entidad a su cargo, así como de denegar el acceso a la información. Tanto la clasificación como la denegación deben hacerse efectivas a través de acto administrativo, debidamente fundado exclusiva y restrictivamente en los límites y excepciones establecidos por la LGLAIP u otras leyes específicas de 53

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

regulación en materias reservadas, que será registrado y archivado en la respectiva OAI. 

Artículo 24. La autoridad que clasifique o deniegue información deberá asegurarse de analizar y evaluar previamente que dicha información: 

- Se encuentra íntimamente relacionada con alguna de las materias que se intentan proteger en la lista de excepciones establecidas taxativamente por la LGLAIP. 

- De ser divulgada sería una amenaza y/o causaría un perjuicio sustancial en la materia protegida por la excepción establecida en dicha Ley. 

- De ser divulgada, el perjuicio generado en la materia exceptuada sería superior al interés público de accederá la información. 

En el momento de adoptar una restricción al acceso a la información, la autoridad responsable debe asegurarse que esta restricción es la menos lesiva posible al derecho de acceso a la información, y que es compatible con los principios democráticos. 

Artículo 25. Se excluye de la prohibición de acceso a la información reservada, a aquellos órganos del Estado que deban hacer uso de ella para cumplir sus funciones 54

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

conforme las leyes, debiendo mantener éstos la reserva respecto de terceros. 

Artículo 26. Todo interesado puede solicitar el cese de la reserva legal sobre información o datos reservados, y las autoridades responsables pueden hacer lugar a dicha petición, de resultar ajustadas a derecho las razones esgrimidas por el solicitante. 

Artículo 27. La máxima autoridad ejecutiva de un organismo, institución o entidad puede, de oficio y en cualquier momento, hacer cesar la clasificación como reservada de una información, ya sea por la modificación de las condiciones existentes al momento de la clasificación, o por haberse tratado de una clasificación arbitraria o infundada. 

Artículo 28. En el caso que existiere un documento que contenga información parcialmente reservada, se debe permitir el acceso a la parte de aquella que no se encuentra contenida entre las excepciones y limites al acceso a la información estipulados en al LGLAIP. Las tachas que se realicen sobre la copia del documento a entregar estarán a cargo de la respectiva OAI, bajo la supervisión y responsabilidad de la máxima autoridad del organismo, institución o entidad. 

Artículo 29. El acto administrativo que clasifique como reservada determinada información deberá indicar: 

a. El nombre y cargo de quien clasifica la información; 55

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

b. El organismo, institución, entidad y/u otra fuente que produjo la información; 

c. Las fechas o eventos establecidos para el acceso público, o la fecha correspondiente a los 5 años de la clasificación original; 

d. Los fundamentos de la clasificación; 

e. En caso de corresponder, las partes de información que se clasifican como reservadas y aquellas que están disponibles para el acceso público. Las partes de la información que no hayan clasificado como reservadas serán consideradas como información pública a la que tendrán acceso las personas que así lo soliciten. 

f. La designación de la autoridad responsable de su conservación. 

Artículo 30. El Estado Dominicano en su conjunto, con los organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 de la LGLAIP, así como todo organismo legalmente constituido o en formación que sea destinatario de fondos públicos -incluyendo los partidos políticos constituidos o en formación- y en cualquier otro órgano o entidad que ejerza funciones públicas o ejecute presupuesto públicos, deberán tener a disposición de toda persona y -de contarse con la posibilidad- deberán publicar sus respectivos sitios 56

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

de Internet el listado temático de Información clasificada como reservada que hubieran elaborado y/o clasificado y/o encontrara bajo su guarda. 

Artículo 31. Al clasificar la información como reservada se podrá establecer una fecha o evento a partir de los cuales la información pasara a ser de acceso público. Esta fecha o evento no podrá exceder el límite de 5 años, siempre que no se disponga otro plazo en las leyes específicas de regulación en la materia. 

Si no se pudiera determinar una fecha o evento, la información pasará a ser de acceso público a los 5 años de la fecha del acto administrativo que la clasificó como reservada, siempre que no se disponga otro plazo en las leyes específicas de regulación en la materia. 

La información clasificada como reservada será accesible al público aún cuando no se hubiere cumplido el plazo fijado en este artículo y se mantuvieren las circunstancias que fundaron su clasificación, si concurriere un interés público superior que justificare su apertura al público. La información que ya ha sido abierta al acceso público no puede ser clasificada nuevamente como reservada. 

Artículo 32. Los organismos comprendidos en la LGLAIP deberán implementar un sistema de administración de la información que facilite el acceso público de la información clasificada como reservada cuando se hubiere vencido el plazo o producido el evento 

57

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

establecido para su apertura al acceso público. 

Artículo 33. Los datos personales constituyen información confidencial, por lo que no podrán ser divulgados y su acceso estará vedado a toda persona distinta del incumbido, excepto que este consintiera expresa e inequívocamente en la entrega o divulgación de dichos datos. 

CAPITULO VI 

RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y JURISDICCIONALES 

Artículo 34. El organismo requerido solo podrá negarse a brindar la información objeto de la solicitud, en forma escrita y con razones fundadas, si se verifica que esta información es inexistente, o que esta incluida dentro de alguna de las excepciones previstas en la Ley General de Libre Acceso a la Información Pública. Esta denegatoria deberá ser comunicada al solicitante en el plazo de cinco (5) días laborables, contados a partir del día de la recepción de la solicitud. 

Artículo 35.Tanto el silencio del órgano requerido como su respuesta fuera de los plazos legales, como la ambigüedad, parcialidad o inexactitud de su respuesta, habilitarán la interposición de los recursos correspondientes. 

Artículo 36. Cuando la denegatoria se deba a razones de reservas y limitaciones estipuladas por la ley, y en 

58

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

todos los casos en que el solicitante no este conforme con la decisión adoptada por el organismo requerido, el derecho de recurrir esta decisión debe ejercerse por ante la Autoridad Jerárquica Superior del organismo, institución o entidad de que se trate, a fin de que ésta resuelva en forma definitiva acerca de la entrega de los datos o información solicitados. Este recurso debe interponerse en un plazo de 10 días hábiles a partir de la notificación fehaciente de la decisión. La Autoridad Jerárquica Superior deberá resolver el recurso en 15 días hábiles. 

Artículo 37. El recurso ante la Autoridad Jerárquica Superior deberá presentarse por escrito y con los siguientes requisitos: 

I. Estar dirigido a la máxima autoridad del organismo encargado de liberar la información. 

II. Presentar copia de la solicitud de acceso a la información así como de todo escrito pertinente que demuestre las gestiones realizadas para solicitar la información y, en caso de representante legal o mandatario, con la representación acreditada a través del formulario original de acreditación de la personalidad jurídica, o bien mediante acto bajo firma privada legalizado por notario público. 

III. Señalar domicilio para recibir notificaciones. 59

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

IV. Precisar el acto impugnado y la autoridad responsable del mismo. 

V. Señalar la fecha en que se notifico de dicho acto. VI. Mencionar hechos en que se funda la impugnación. 

Vil. La firma de recurrente o, en su caso, de su representante legal. 

Artículo 38. Si hubiere alguna irregularidad, error u omisión en el escrito de presentación del recurso, la Oficina de Acceso a la Información del organismo requerido prevendrá al recurrente al respecto, informándole de modo claro y fehaciente cuáles son los errores cometidos e instándole a que complete los puntos omitidos, realice las aclaraciones que correspondan o subsane los errores. 

El recurrente debe cumplir con los requerimientos legales para la presentación de su recurso en el plazo de 5 días hábiles de notificado de sus errores y/u omisiones. 

Si transcurrido el término anterior, el recurrente no cumpliere con dichos requerimientos, se tendrá por no interpuesto el recurso. 

El plazo de 15 días hábiles para la resolución por parte de la Autoridad Superior Jerárquica comenzará a correr, 60

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

en su caso, una vez que la solicitante satisfaga la decisión que ordene aclarar, corregir o completar su escrito de presentación del recurso. 

Artículo 39. Si la decisión de la Autoridad Jerárquica Superior tampoco fuere satisfactoria para el solicitante, este podrá recurrir dicha decisión ante el Tribunal Superior Administrativo en el plazo de 15 días hábiles contados a partir de la notificación fehaciente de la decisión de la Autoridad Jerárquica Superior. 

Artículo 40. En todos los casos en que el organismo o la persona a quien se le haya solicitado la información no respondiera en el tiempo establecido para ello, o en caso en que la Autoridad Jerárquica Superior no fallare el recurso interpuesto en el tiempo establecido para ello, el interesado podrán ejercer el Recurso de Amparo ante el Tribunal Superior Administrativo con el propósito de garantizar el derecho a la información previsto en la LGLAIR 

El solicitante tendrá un plazo de 15 días hábiles contados a partir del vencimiento del plazo correspondiente para presentar su Recurso de Amparo. 

Artículo 41. La presentación de los recursos estipulados en la LGLAIP y en el presente Reglamento no obstan al derecho que asiste a todo solicitante agraviado de acudir a los órganosjurisdiccionales para hacer valer lo que a su derecho corresponda. 

61

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

CAPITULOVil 

PROMOCION DE LA CULTURA DE LATRANSPARENCIA 

Artículo 42. El Instituto Nacional de Administración Pública (INAP) diseñará e implementará un plan de capacitación y difusión destinado a concientizar, capacitar y actualizar, a los integrantes de las OAI y a los servidores públicos en general, en la importancia de la transparencia y en el derecho de acceso a la información, así como en la difusión y aplicación de la LGLAIP y sus normas reglamentarias y concordantes. 

Artículo 43. La Secretaría de Estado de Educación promoverá la inclusión, en los planes y programas de estudio de todos los niveles educativos, de contenidos relacionados con la transparencia en la administración pública y en la sociedad en general y con el ejercicio del derecho de acceso a la información pública en una sociedad democrática. 

Artículo 44.Todos los institutos educativos de nivel terciario, públicos y privados, incluirán en sus actividades curriculares y extracurriculares, contenidos que promuevan la concientización, difusión, investigación y el debate acerca de temas relacionados con la transparencia y el derecho de acceso a la información pública. 

62

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

CAPITULOVIII 

DEBER DE PUBLICACION DE PROYECTOS 

DE REGLAMENTOS Y DE OTRAS DISPOSICIONES DE CARACTER GENERAL 

ARTICULO45. El Estado Dominicano en su conjunto, con los organismos, instituciones y entidades descriptos en el artículo 1 de la LGLAIP, deben poner a disposición de la ciudadanía y difundir de oficio información referida a: 

a. Proyectos de regulaciones que pretendan adoptar mediante reglamento o actos de carácter general, relacionadas con requisitos o formalidades que rigen las relaciones entre los particulares y la administración o que se exigen a las personas para el ejercicio de sus derechos y actividades. 

b. Proyectos de reglamentación, de regulación de servicios, de actos y comunicaciones de valor general, que determinen de alguna manera la forma de protección de los servicios y el acceso de las personas de la mencionada entidad. 

En caso de decidirse la no publicación de la información mencionada en los Artículos 23 y 24 de la LGLAIP, el responsable de dicha información debe emitir un acto administrativo dando cuenta de su decisión en ese sentido, fundamentándola en algunas de las causales estipuladas en el artículo 25 de la LGLAIP. Dicho acto tendrá carácter público. 

63

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

Artículo 46. La obligación del artículo anterior comprende la de habilitar un espacio institucional para la consulta pública, que permita la expresión de opiniones y sugerencias por parte de todo interesado respecto de los mencionados proyectos. 

Artículo 47. Las opiniones que se recojan durante el procedimiento de consulta pública no poseen carácter vinculante. 

Artículo 48. El organismo, institución o entidad a cargo de la elaboración del proyecto de decisión es la Autoridad Convocante. 

Artículo 49. El procedimiento consultivo se inicia formalmente mediante la publicación simultánea en un medio impreso y en el portal de Internet -de existir éste de la Autoridad Convocante, de un aviso en el que se invita a todo interesado a efectuar observaciones y comentarios respecto del proyecto de decisión que la Autoridad Convocante. 

Es asimismo obligatoria la difusión del aviso en al menos un medio de comunicación de amplia difusión pública en al menos en una (1) ocasión, en un plazo no mayor a una semana luego del inicio formal del procedimiento consultivo. 

ARTICULO50. El plazo para la presentación de opiniones y propuestas no puede ser inferior a veinticinco (25) días desde el inicio del procedimiento consultivo. 

64

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

Artículo 51. Los avisos que se publiquen en el los medio/s de difusión deberán contener, como mínimo, la siguiente información: 

a. El nombre y datos de la Autoridad Convocante; 

b. Un resumen del texto de la norma propuesta y de las razones que justifican el dictado de la norma; 

c. El plazo durante el cual se recibirán comentarios y observaciones al proyecto; 

d. Las vías a través de las que los interesados pueden acceder al proyecto y a la información relacionada con el mismo; 

e. Los canales habilitados para que los interesados pueden hacer llegar sus comentarios; 

f. La persona o cargo que decidirá sobre la pertinencia de incorporar modificaciones al proyecto sometido a consulta. 

Artículo 52. En los avisos de Internet deberá constar, además de toda la información mencionada en el artí culo precedente, el texto completo de la decisión que se impulsa. 

A efectos de recibir los comentarios y observaciones de los interesados, la Autoridad Convocante habilitará una casilla de correo electrónico ad hoc y una dirección postal, así como también un sector en su página de Internet en la que se irán publicando las opiniones que se reciban. 

65

Decreto N0.130-05 Que Aprueba El Reglamento De La Ley 200-04 

Artículo 53. Los comentarios deben realizarse por es crito, podiendo acompañarse la documentación que el interesado estime pertinente. En caso de invocarse la representación de una persona física o jurídica, la presentación debe hacerse personalmente con el objeto de acreditar la personalidad jurídica. 

Artículo 54. Cuando la Autoridad Convocante lo con sidere conveniente, podrá invitar a rondas de consulta a personas u organizaciones que por sus incumbencias o especiales capacidades técnicas puedan suministrar opi niones calificadas respecto del proyecto de decisión que se impulsa. 

Artículo 55. Cerrado el plazo para recibir opiniones, la Autoridad Convocante considerará los comentarios recibidos, dejando constancia en el expediente por el que tramita el proyecto de decisión acerca de la cantidad de opiniones recibidas y de las principales opiniones esgrimidas, haciendo especial referencia a los aportes que consideró pertinentes incorporar al proyecto definitivo. 

Artículo 56. El proyecto definitivo, en cuyos fundamentos deberá dejarse constancia de que se realizó un procedimiento consultivo así como de las modificaciones incorporadas al texto como consecuencia de dicho procedimiento, se publicará por el plazo de un (1) día en un medio impreso. También se publicará el proyecto definitivo en el sitio de Internet de la Autoridad Convocante, en caso de contarse con dicho recurso. 

66

Artículo 57. En aquellos casos en que, portratarse de una norma de trascendencia menor o por existir urgencia en el dictado de la norma, se considere necesario, se aplicará un procedimiento abreviado de consulta. 

Artículo 58. El procedimiento abreviado consiste en la publicación en un periódico de circulación nacional y, de contarse con la posibilidad, en el respectivo sitio de Internet, de un proyecto de norma, indicándose que de no recibirse observaciones al mismo en un plazo perentorio, el texto publicado constituirá la redacción definitiva de ese proyecto. 

Artículo 59. En el procedimiento abreviado el plazo de recepción de opiniones será no mayor a diez (10) días hábiles. Una vez vencido el plazo para recepción de observaciones y en un lapso máximo de diez (10) días hábiles la Autoridad Convocante dará a conocimiento el proyecto definitivo de norma, dejando constancia de los aportes recibidos y de las modificaciones incorporadas como consecuencia de las observaciones efectuadas por los interesados. 

DADO en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a los veinticinco (25) días del mes de febrero del año dos mil cinco (2005); años 161o de la Independencia y 142° de la Restauración. 

LEONEL FERNANDEZ 

67

\*\*
