---
title: SCJ-SR-25-00003
---
PODER JUDICIAL 

REPÚBLICA DOMINICANA 

SUPREMA CORTE DE JUSTICIA 

**Sentencia núm.** SCJ-SR-25-00003 

**Expediente núm.:** 336-2021-ELAB-00028 (2024-R0330846) 

**Recurso de Casación Laboral** 

**Recurrente:** Tabacalera Doménico, SRL 

**Recurrido:** Willys Alfonso Grullón Saldaña 

***Ponente: Mgdo. Moisés A. Ferrer Landrón***

**Rechazan***

En nombre de la República, las SALAS REUNIDAS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA, competentes para conocer del segundo recurso de casación relacionado con el mismo punto, con sede en la ciudad de Santo Domingo, Distrito Nacional, presididas por Luis Henry Molina Peña y conformadas por los dem·s jueces que suscriben esta decisión, las magistradas y magistrados Manuel Ramón Herrera Carbuccia, Pilar Jiménez Ortiz, Francisco Antonio Jerez Mena, Manuel Alexis Read Ortiz, Fran Euclides Soto S·nchez, Nancy Idelsa Salcedo Fern·ndez, Justiniano Montero Montero, Anselmo Alejandro Bello Ferreras, Rafael V·squez Goico, Vanessa Elizabeth Acosta Peralta, Samuel Amaury Arias Arzeno, Moisés Alfredo Ferrer Landrón y Francisco Antonio Ortega Polanco; en fecha **31 del mes enero del año 2025**, años 181º de la Independencia y 162º de la Restauración, dictan la sentencia siguiente: 

En relación con el recurso de casación interpuesto contra la sentencia núm. 655-2024- SSEN-145, de fecha 22 de mayo de 2024 dictada por la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de Santo Domingo, como corte de envío, incoado por la razón social Tabacalera Doménico, SRL, quien tiene como abogados constituidos y apoderados especiales a los Lcdos. Carlos A. Lorenzo Mer·n y Licelot de los Santos de generales que constan en el expediente. 

Figura como parte recurrida el señor Willys Alfonso Grullón Saldaña, quien tiene como abogados constituidos y apoderados especiales a los Lcdos. Paulino Duarte y Ariel Cuello Susana de generales que constan en el expediente. 

LUEGO DE HABER EXAMINADO LOS DOCUMENTOS QUE REPOSAN EN EL EXPEDIENTE, RESULTA LO SIGUIENTE: 

A.El recurso de casación fue interpuesto por la razón social Tabacalera Doménico, SRL, mediante memorial depositado en fecha 7 de julio de 2024 en la secretaría general de la Suprema Corte de Justicia. 

B. En fecha 25 de julio de 2024 fue depositado el acto núm. 169/2024 de fecha 17 de julio de 2024, instrumentado por el ministerial Gildaris Montilla Chalas, alguacil ordinario del Juzgado de Trabajo del Distrito Nacional, contentivo del emplazamiento. 

C. La defensa al recurso de casación fue presentada por el señor Willys Alfonso Grulllón Saldaña, mediante memorial depositado en fecha 24 de julio de 2024 en la secretaría general de la Suprema Corte de Justicia. 

D.En fecha 1 de agosto de 2024 fue depositado el acto núm. 435/2024, de fecha 25 de julio del 2024, instrumentado por el ministerial Jesé Reynoso Hern·ndez, alguacil ordinario del Primer Tribunal Colegiado de Primera Instancia de Santo Domingo, contentivo de notificación de memorial de defensa y constitución de abogado. 

E. El recurso de casación fue depositado después de la entrada en vigor de la Ley núm. 2-23 del 17 de enero de 2023 sobre el Recurso de Casación por lo que aplican las disposiciones del artículo 29 que establece que el recurso de casación se conocer· y juzgar· en c·mara de consejo, sin necesidad de celebración de audiencia. 

LAS SALAS REUNIDAS, LUEGO DE HABER DELIBERADO 

1. Las Salas Reunidas est·n apoderadas del recurso de casación contra la sentencia indicada precedentemente interpuesto por la razón social Tabacalera Doménico, SRL, cuya parte recurrida es el señor Willys Alfonso Saldaña Grullón Saldaña. 

2. El artículo 15 de la Ley núm. 25-91 del 15 de octubre de 1991, Org·nica de la Suprema Corte de Justicia, modificada por la Ley núm. 156 de 1997, expresa: En los casos de recurso de casación las diferentes c·maras que componen la Suprema Corte de Justicia, tendr·n facultad de conocer el primer recurso de casación sobre cualquier punto. Sin embargo, cuando se trate de un segundo recurso de casación relacionado con el mismo punto, ser· competencia de las c·maras reunidas de la Suprema Corte de Justicia, o sea, de la Suprema Corte de Justicia en pleno, el conocimiento de los mismos. En ese mismo tenor, el artículo 6.4 de la Ley núm. 2-23 sobre Recurso de Casación, de fecha 17 de enero de 2023 dispone que: Las Salas Reunidas, que conoce en todas las materias de los segundos y excepcionales terceros recursos de casación interpuestos, en un mismo proceso, sobre un mismo punto de derecho ya juzgado por una de las salas, o sobre puntos mixtos. 

3. En ese sentido, estas Salas Reunidas se encuentran apoderadas de un segundo recurso de casación sobre un mismo punto de derecho, donde se trae por segunda vez al contradictorio la naturaleza de la relación laboral entre las partes. 

4. De la sentencia impugnada y de los documentos a que ella se refiere, consta lo siguiente: 

a. Sustentado en una alegada dimisión justificada, Willys Alfonso Grullón Saldaña incoó una demanda en cobro de prestaciones laborales, derechos adquiridos, indemnización prevista en el artículo 95 ordinal 3º del Código de Trabajo y reparación por daños y perjuicios contra la empresa Doménico Cigars Manufactury, SRL. y Matthias Richner, dictando el Juzgado de Trabajo del Distrito Judicial de La Altagracia, la sentencia núm. 651-2019-SSEN-01181, de fecha 29 de noviembre de 2019, en la que se excluyó a Matthias Richner, declaró resiliado el contrato de trabajo por dimisión justificada y condenó a la empresa al pago de prestaciones laborales, derechos adquiridos, salarios en virtud del artículo 95, ordinal 3º del Código de Trabajo e indemnización por daños y perjuicios. 

b. La referida decisión fue recurrida en apelación por la razón social Tabacalera Doménico, SRL. y Matthias Richner, dictando la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de San Pedro de Macorís, la sentencia núm. 336-2022- SSEN-00074, de fecha 12 de abril de 2022 que rechazó el recurso y confirmó la sentencia de primer grado. 

c. Posteriormente, la indicada decisión fue recurrida en casación por la razón social Tabacalera Doménico, SRL., dictando la Tercera Sala de la Suprema Corte de Justicia, la sentencia núm. SCJ-TS-23-0155 de fecha 28 de febrero de 2023, que casó la sentencia por falta de motivación sobre los elementos que deben de estar presentes para la formación del contrato de trabajo, como son: el horario, las herramientas de trabajo y la exclusividad; signos resaltantes de la subordinación, m·xime cuando el punto controvertido es la naturaleza de la relación contractual intervenida.

d. En ocasión de dicho envío fue dictada la sentencia núm. 655-2024-SSEN-145, de fecha 22 de mayo de 2024 dictada por la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de Santo Domingo, objeto del presente recurso de casación y que textualmente dispone lo siguiente: 

PRIMERO: DECLARA bueno y v·lido, en cuanto a la forma, el recurso de apelación, interpuesto por la empresa TABACALERA DOMENICO, S.R.L., de fecha dos (02) del mes de febrero del año dos mil veintiunos (2021), contra la sentencia Núm. 651-2019-SSEN 01181, dictada por el Juzgado de Trabajo del Distrito Judicial de la Altagracia, de fecha veintinueve (29) del mes de noviembre del año dos mil diecinueve (2019), por ser conforme a la Ley; SEGUNDO: En cuanto al fondo, RECHAZA el recurso de apelación y confirma en todas sus partes la sentencia impugnada por ser una dimisión justificada y en consecuencia, condena a la empresa TABACALERA DOMENICO, S.R.L. Al pago de todos los valores e indemnizaciones de la sentencia apelada por los motivos dados en el cuerpo de la indicada sentencia; TERCERO: Condena a la parte recurrida empresa TABACALERA DOMENICO, S.R.L, pago de las costas del procedimiento distraídas a favor de los LICDOS, ARIEL CUELLO SUSAÑA Y PAULINO DUARTE, abogados que afirman haberlas avanzado en su totalidad (sic). 

5. Contra la sentencia descrita en el literal anterior, la parte recurrente la razón social Tabacalera Doménico, SRL, invoca en sustento de su recurso de casación un único medio: Falta de contradicción o logicidad manifiesta en la motivación de la sentencia y mala aplicación del derecho (sic) 

***En cuanto a la admisibilidad del recurso***

*Sobre el interés casacional* 

6. Es menester indicar que La noción de interés casacional est· llamada a trascender los intereses particulares de los actores privados involucrados en la litis y a erigirse en un ente de equilibrio, de riguroso orden público procesal y de canalización de objetivos impostergables del estado de derecho, como ocurre, por ejemplo, con la salvaguarda del debido proceso, la uniformidad coherente de la administración de justicia o la necesidad de uniformar posiciones encontradas entre los diferentes tribunales del sistema[^1]. 

7. En ese tenor, el artículo 10 de la Ley núm. 2-23 sobre Recurso de Casación, contempla las presupuestos de admisibilidad del recurso de casación, indicando que este procede contra: 1) Las decisiones definitivas sobre el fondo, dictadas en única o en última instancia, en ocasión de las siguientes materias o asuntos: estado y capacidad de las personas; niños, niñas y adolescentes; derecho de los consumidores; referimiento; nulidad de laudos arbitrales; execu·tur de sentencias extranjeras; competencia de los tribunales. 2) Las decisiones interlocutorias o definitivas sobre incidentes, dictadas en el curso de los procesos señalados en el numeral anterior, solo ser·n recurribles en casación de manera independiente si han puesto fin al proceso o han ordenado su suspensión o sobreseimiento. En caso contrario, deber·n ser recurridas en casación conjuntamente con la decisión que decida el todo de lo principal. 3) En adición a lo establecido en los numerales 1 y 2 de este artículo, las sentencias interlocutorias e incidentales que pongan fin al proceso o han ordenado su suspensión o sobreseimiento, así como aquellas sentencias de fondo, dictadas en única o en última instancia, que en la solución del recurso de casación presenten interés casacional, el cual se determina cuando: a) En la sentencia se haya resuelto en oposición a la doctrina jurisprudencial de la Corte de Casación. b) En la sentencia se resuelva acerca de puntos y cuestiones sobre las cuales exista jurisprudencia contradictoria entre los tribunales de segundo grado o entre salas de la Corte de Casación. c) Las sentencias que apliquen normas jurídicas sobre las cuales no exista doctrina jurisprudencial de la Corte de Casación, y esta última justifique la trascendencia de iniciar a crear tal doctrina. 

8. El interés casacional como institución procesal presenta 3 vertientes: en primer lugar, el denominado objetivo que se encuentra tasado en el artículo 10.3 literales a), b) y c) de la ley que regula la materia. También existe el interés casacional presunto aplicable a un conjunto de materia en las que no se requiere acreditar presupuesto alguno de admisibilidad previa. Nos referimos a las materias señaladas en el numeral 2 del artículo 10, las cuales son las siguientes: estado y capacidad de las personas; niños, niñas y adolescentes; derecho de los consumidores; referimiento; nulidad de laudos arbitrales; execu·tur de sentencias extranjeras, competencia de los tribunales. En ese mismo contexto se encuentra lo relativo al embargo inmobiliario, así como la situación que concierne a una cuestión de constitucionalidad juzgada por la jurisdicción de alzada de donde provenga la sentencia impugnada. Igualmente, ha lugar a retener interés casacional presunto cuando se haya incurrido en una infracción sustantiva o procesal, conforme resulta del artículo 12 de la citada ley. 

9. De conformidad con la Ley núm. 2-23 del 17 de enero de 2023 el recurso de casación se concibe en el nuevo contexto procesal como una vía de derecho que plantea un ·mbito regulatorio con eje de optimización en el que prevalerse una visión institucional. Se trata de una vía restrictiva que procede contra las sentencias que enuncia el artículo 10 en sus respectivos numerales. En ese sentido, el numeral 3) de dicho texto legal habilita el recurso contra las sentencias interlocutorias e incidentales que pongan fin al proceso o que han ordenado su suspensión o sobreseimiento, así como aquellas sentencias de fondo dictadas en única o en última instancia, que en la solución del recurso de casación presenten interés casacional. 

10. La naturaleza y esencia del interés casacional en su examen de validación de legitimización es distinto y est· consecuentemente por encima del interés individual de las partes, por tratarse de un mecanismo de afianzamiento de las estructuras judiciales como fortaleza institucional del proceso y del Estado de derecho, lo cual ha sido reconocido de manera sistem·tica en el derecho comparado, tanto por las jurisdicciones constitucionales como las que conciernen al control de convencionalidad. 

11. En los acuerdos plenos no jurisdiccionales suscritos por los integrantes de la Primera y Tercera de esta Suprema Corte de Justicia respectivamente, se precisa que, si bien respecto de los recursos interpuestos antes de la entrada en vigencia de estos documentos (1 de agosto y 5 de noviembre de 2023), se predicar· cierta flexibilidad respecto de las decisiones sobre el interés casacional, pero ello no significa la imposibilidad se declare inadmisible los medios cuando efectivamente se advierta la inexistencia de dicho interés casacional. 

12. En cuanto a los medios de casación que generan interés casacional por violación a las reglas para el dictado de la sentencia a cargo de los jueces y tribunales (interés casacional presunto de conformidad con los dos (2) acuerdos plenos no jurisdiccionales de la Primera y Tercera Salas de esta Suprema Corte de Justicia), conviene destacar que estas reglas para el dictado de la sentencia por parte de los jueces y tribunales se relacionan con los deberes funcionales del juez para la emisión de los fallos y tienen una influencia pr·ctica en el proceso de que se trate. Se trata de deberes formales de los jueces cuya ausencia provoca que la sentencia así emitida se considere con defectos en cuanto a la corrección y calidad de la justicia material impartida, tales como la omisión de estatuir, la falta o errores de motivación. 

13. En definitiva, son vicios en la motivación del juez en relación con las cuales no ha habido discusión previa entre las partes, sino que se contraen exclusivamente a una falta cometidas por dicho funcionario, respecto de la que no se puede predicarse que haya forjado doctrina capaz de unificarse mediante la vía de la casación[^2]. A eso se debe que a las decisiones que adolezcan de este tipo de vicio no aplique la figura del interés casacional, todo de conformidad con los dos (2) acuerdos plenos no jurisdiccionales de la Primera y Tercera Salas de esta Suprema Corte de Justicia, pues debe considerarse que en esos casos existe un interés casacional presunto. 

14. En ese sentido, la identificación de ese error de dictado, o bien infracción procesal requiere un abordaje que cruza el umbral de la inadmisión de la vía recursiva que nos ocupa, que es la casación, por lo que, en caso de que los reparos contra los referidos medios contenidos en el recurso fueran acogidos, la solución sería el rechazo del recurso, no su inadmisión. Obviamente ayuda a esta 

 2 

precompresión que la inadmisión de los medios de casación configura una defensa sustantiva, es decir, no procesal o adjetiva. 

15. Según el recurso que nos ocupa, se advierte que la recurrente plantea en su medio, en esencia, falta de motivación, alegato relacionado con violaciones a las reglas para el dictado de la decisión que se impugna cometidas por los jueces del fondo al momento de dictar la decisión de que se trate, por consiguiente, envuelven un interés casacional presunto. 

An·lisis de los medios de casación 

16. En su único medio de casación, la parte recurrente sostiene, que la decisión emitida refleja claramente la falta, contradicción o ilogicidad manifiesta en la motivación, pues no se corresponde con la verdad. Que no hizo una correcta valoración de las pruebas en todo su conjunto, por no someter al escrutinio y no corroborar la veracidad o falsedad de las conversaciones sostenidas por WhatsApp y las declaraciones dadas por los testigos. Que la sentencia objeto del presente recurso supuestamente fundamenta y suple los vicios de la sentencia y/o omisiones de la sentencia casada con envío, pero en síntesis lo que hace es un resumen de las sentencias anteriores emitiendo argumentos pobres para con eso fundamentar su fallo. Que la parte recurrida en su calidad de profesional liberal prestaba sus servicios a la parte recurrente, condición esta que no est· regida por el Código de Trabajo en virtud de los ordinales 1, 2 y 3 del artículo 5, en tal sentido, la parte recurrida carecía de calidad jurídica para demandar en pago de prestaciones laborales. 

17. Para fundamentar su decisión y determinar la existencia de relación de naturaleza laboral, la corte de envío expuso los motivos que textualmente, se transcriben a continuación: 

“11.- Que est· depositada la copia del acta de audiencia celebrada en la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de San Pedro de Macorís, de fecha 15/07/2021, en la cual se escuchó al SR. WILLY ALFONSO GRULL”N SALDAÑA, quien expreso: Tenia 15 años trabajando con ellos- ganaba primero quince mil pesos con 00/100 (RD$15,000.00), mensuales, luego de dos (02) años pagaban novecientos por servicio- de lunes a viernes- luego compre mi autobús y tenía el logo de la empresa– luego de diez (10) años el dueño de la empresa paso a ser el SR. MATIAS,- me dijo que tenía que vender ese vehículo y comprar otro- cuando lo hice y fui al Banco, llamaron a la oficina de la empresa y le dijeron que yo no trabajo ahí 

me rechazaron el crédito- me quede sin vehículo- me sacaron del seguro médico a mi esposa, el niño y a mí- el horario era de 9:00 A. M. a 5:00 P.M.- el vehículo estaba rotulado, servicio de los turistas a la f·brica de cigarros-tenía un jefe inmediato llamado DANIELA LAUQUIN- trabajé durante quince (15) años- utilizaba uniforme de la empresa, era azul con blanco y decía el logo de la empresa con su nombre; También fue escuchado como testigo el SR. RANDY ANTONIO ALVAREZ NUÑEZ, quien expreso: …L TRABAJADOR PRESTABA SERVICIOS DE CHOFER- esos servicios eran de la compañía- llevaba y recogía los turistas a la f·brica de cigarros- duró de 13 a 15 años llevando los turistas- cuando llevaba los turistas tenía que quedarse a esperarlos o podía hacer otra cosa- su horario dependía de la hora que el cliente quería ir a la f·brica- no tiene conocimiento si era empleado, pero sí, que era quien llevaba los clientes de la compañía- el vehículo era de la SRA. MIKAELA, la dueña de la compañía- que él tenía carnet de la empresa y tenía el vehículo un letrero de la empresa que decía “DOMENICOS CIGARS”- no sabe si lo tenían en la Seguridad Social- el pago era quincenal y en efectivo; que también fue escuchada como testigo la SRA. DANIELA LUKE, quien expresó: soy vendedora de cigarros desde el 2004- él brindaba servicio en su guagua a los turistas llev·ndolos del hotel a la empresa y de la empresa al hotel- cuando él no podía les enviaba a otro- él buscaba los clientes en los hoteles los llevaba y cuando compraban los regresaba a los hoteles- se trabajaba de lunes a viernes y a veces teníamos dos citas al día- el vehículo tenía que estar rotulado para poder entrar a la empresa- el trabajador usaba carnet de la empresa para entrar a los hoteles- era solo el que hacia ese servicio; También esta como testigo el SR. ROBERTO LOPEZ, quien expreso: yo conozco a WILLY desde hace m·s de diez (10) años trabajando ahí en esa empresa, siempre con el uniforme, su carnet, la guagua rotulada con el nombre de la compañía era chofer de DOMENICOS CIGARS- él tenía un horario y recibía las ordenes de la SRA. DANIELA. 12.- Que, en la audiencia celebrada por esta Corte Laboral de la Provincia de Santo Domingo, en fecha cinco (05) del mes de febrero del año dos mil veinticuatro (2024), fue escuchado como testigo el SR. REYNOSO MERAN, quien expresó: conoce al demandante inicial cuando va a la empresa- le transportaba personal- no sabe si pagaban quincenal o mensual- cuando la empresa necesitaba- no sabe si los pagos eran quincenales o mensuales- no sabe con qué frecuencia era el servicio- cuando iba se encontraba con él- no lo vió en nómina de la empresa- el vehículo estaba rotulado- que no sabe la cantidad de turistas que recibe la empresa a diario- que la empresa labora de 8:00 A.M. a 2:00P.M.- no sabe qué tiempo duro d·ndole servicios Willys, que el vehículo estaba rotulado por la empresa- no sabe si tenía carnet- el pago de él era directamente por la administración; Que fue escuchado el SR. ROBERTO LOPEZ, quien expreso: Willys pasaba a los turistas por el frente de la tienda- tenía una guagua blanca con el logo de la empresa- con el T-chers de la empresa- él siempre estaba para ac· y para all·- no sabe porque est· demandando la empresa- Willys era el único que patrocinaba la tabacalera no sabe de quién era la guagua- él no era taxista, tenía la guagua de la empresa- sabe que trabajaba ahí, por la guagua, el uniforme, el carnet y verlo m·s de diez (10) años en la misma faena- no sabía que era taxista- entraba muchas veces al día. 13.- Que, haciendo esta Corte un cotejo de las declaraciones de los testigos que fueron interrogados en la Corte de San Pedro de Macorís y los de esta Corte que: que todas las declaraciones coinciden el hecho SR. RANDY ANTONIO ALVAREZ NUÑEZ,SR. ROBERTO LOPEZ,SR. REYNOSO MERAN SRA. DANIELA LUKE el SR. RANDY ANTONIO ALVAREZ NUÑEZ, por segunda vez, y del propio trabajador SR. WILLYS ALFONSO GRULL”N SALDAÑA, de que el trabajador tenía un horario de 9:00 A. M. a 5:00 P.M de 8:00 A.M. a 2:00P.M., que el vehículo era de la SRA. MIKAELA, dueña de la empresa y la cual le dictaba las ordenes, que estaba rotulado, que usaba uniforme y carnet de la empresa- que llevaba y tenía que esperar los turistas, sin poder retirarse de la empresa porque era exclusivo, que cobraba un salario quincenal, que el vehículo utilizado estaba rotulado por la empresa, que laboraba de lunes a viernes, todas estas declaraciones, las consideramos verosímiles y concordantes con los hechos alegados por el trabajador, los cuales son los que califican la subordinación, adem·s cuando la empresa le dijo que tenía que comprar un vehículo propio porque el de la empresa estaba deteriorado y fue al Banco a tomar el préstamo, fue que le informaron que él no trabajaba en esa empresa, todas estas razones hacen que esta Corte determine, como al efecto determino que existió un contrato de trabajo por tiempo indefinido que termino por una dimisión justificada, ya que la empresa no demostró haber cumplido con ninguna de las obligaciones por las cuales fue interpuesta la dimisión, por lo que la misma se declara justificada y se confirma la sentencia de primer grado en todas sus partes”. (Sic) 

18. El Código de Trabajo en su artículo 1º establece que el contrato de trabajo es aquel por el cual una persona se obliga, mediante una retribución, a prestar un servicio personal a otra, bajo la dependencia y dirección inmediata o delegada de ésta; a su vez el Principio IX indica: …no es el que consta en un escrito, sino el que se ejecuta en hechos. 

19. En este mismo orden, la evaluación de las pruebas les corresponde a los jueces de fondo3; quienes tienen un poder soberano de apreciación4; lo que escapa al control de la casación salvo desnaturalización de los hechos o de los documentos, vicio que se configura cuando se otorga a estos un alcance mayor o distinto al que realmente tienen. 

20. Es un principio general de derecho sustantivo que el contrato de trabajo es un contrato realidad y así lo examina el tribunal, en el examen de las pruebas aportadas, incluyendo las declaraciones analizadas, ejercicio valorativo que le permite otorgar méritos a aquellos elementos que entiendan poseen visos de credibilidad y se ajusten a la realidad de los hechos, lo que solo puede ser censurado cuando incurren en desnaturalización de los hechos. 

3 SCJ, Tercera Sala, sent. núm. 83, 24 de julio de 2013, p·g. 1411, BJ. 1255. 

4 SCJ, Tercera Sala, sent. núm. 20, 24 de junio de 2015, p·g. 1510, BJ. 1255. 




21. Partiendo de lo anterior, se destaca que, respecto de la presunción de la existencia del contrato de trabajo, el artículo 15 del referido código establece que: …se presume, hasta prueba en contrario, la existencia del contrato de trabajo en toda relación de trabajo personal. Cuando se presenten en la pr·ctica situaciones mixtas, en las cuales el contrato de trabajo se halle involucrado con otro u otros contratos, se dar· presencia a aquél de los contratos que esté m·s vinculado a lo esencial del servicio prestado. Asimismo, también debe enfatizarse que la presunción iuris tantum de que en toda prestación de servicios existe un contrato por tiempo indefinido consagrado por los artículos 15 y 34 del Código de Trabajo, puede ser combatida con la presentación de la prueba en contrario que aporte el demandado y en esa virtud le corresponder· al trabajador demostrar la relación de trabajo y la prestación de un servicio personal en beneficio de la persona que alega ser su empleadora, por lo que una vez probada la prestación del servicio y la relación de trabajo, corresponde a la alegada empleadora probar la inexistencia de contrato de trabajo por tiempo indefinido o que, en su defecto, este fuere de otra naturaleza. 

22. En lo relativo a la valoración de los testimonios como medio de prueba, la jurisprudencia constante ha referido que en materia laboral no existe una jerarquía de las pruebas, en ese tenor los jueces del fondo pueden en el examen, evaluación y determinación 

de las mismas, acoger las que entienda m·s coherentes y verosímiles, lo cual escapa al control de casación, salvo desnaturalización o inexactitud material de los hechos5. 

23. En ese contexto, utilizando el aludido poder soberano del que se encuentran investidos, los jueces decidieron otorgar méritos probatorios a las declaraciones rendidas por Randy Antonio ¡lvarez Núñez, Roberto López, Reynoso Meran, Daniela Luque y el propio demandante Willys Alfonso Saldaña Grullón, de los cuales extrajo que existió una prestación de servicios exclusivos de chofer en beneficio de Tabacalera Doménico, SRL; que el demandante cumplía horario, que poseía carnet, uniforme y vehículo de la empresa, que recibía órdenes de la dueña, y que cobraba un salario quincenal; hechos que correctamente les indujo a que mantuvieran la presunción iuris tantum establecida en el artículo 15 del Código de Trabajo y establecieran la existencia de contrato de trabajo por tiempo indefinido entre las partes. 

24. Finalmente, el estudio de la sentencia impugnada revela, que contiene una relación completa de los hechos de la causa y de las pruebas aportadas, así como un conjunto de motivos propios, suficientes, pertinentes y razonables que justifican su dispositivo, sin evidencia ni manifestación de los agravios invocados en el medio examinado, razón por la cual procede rechazar el presente recurso de casación. 

5 SCJ, Tercera Sala, sentencia núm. 42, 20 de diciembre de 2019, B.J. 1309. 

25. Al tenor de las disposiciones del artículo 65 de la Ley núm. 3726-53, del 29 de diciembre de 1953, sobre Procedimiento Civil, toda parte que sucumba ser· condenada al pago de las costas del procedimiento, lo que aplica en la especie. 

Por tales motivos, las SALAS REUNIDAS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA, por autoridad y mandato de la ley y en aplicación de las disposiciones establecidas en la Constitución de la República; artículo 15 Ley núm. 25 de 1991 Org·nica de la Suprema Corte de Justicia, artículo 65 de la Ley núm. 3726-53 sobre Procedimiento de Casación, Ley núm. 2-23 de fecha 17 de enero de 2023 sobre Recurso de Casación y Código de Trabajo, 

FALLAN: 

PRIMERO: RECHAZAN el recurso de casación interpuesto por la razón social Tabacalera Doménico, SRL, contra la sentencia núm. 655-2024-SSEN-145, de fecha 22 de mayo de 2024 dictada por la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de Santo Domingo, como corte de envío, cuyo dispositivo ha sido copiado en parte anterior del presente fallo. 

SEGUNDO: CONDENAN a la parte recurrente al pago de las costas del procedimiento y ordenan su distracción a favor y provecho de los Lcdos. Paulino 


Duarte y Ariel Cuello Susana, abogados de la parte recurrida, quienes afirman avanzarlas en su totalidad. 

Firmado por Luis Henry Molina Peña, Manuel Ramón Herrera Carbuccia, Pilar Jiménez Ortiz, Francisco A. Jerez Mena, Manuel Alexis Read Ortiz, Fran E. Soto S·nchez, Nancy I. Salcedo Fern·ndez, Justiniano Montero Montero, Anselmo A. Bello Ferreras, Rafael V·squez Goico, Vanessa E. Acosta Peralta, Samuel A. Arias Arzeno, Moisés A. Ferrer Landrón y Francisco A. Ortega Polanco. 

César José García Lucas, secretario general de la Suprema Corte de Justicia, certifico y doy fe que la presente sentencia ha sido firmada digitalmente por los jueces y secretario que figuran en la estampa. 

[^1]: Ley 2-23, sobre recurso de casación, del 17 de enero 2023, considerando sexto.

[^2]: Se conoce el cambio de paradigma incorporado por la Ley núm. 2-23, respecto a que la función principal de la casación es la unificación de la doctrina jurisprudencial. De ahí que la presencia de la figura del interés casacional es la de garantizar únicamente la presencia de procesos en que dicha función se verifique. 
