---
title: SCJ-SR-25-00002
---
PODER JUDICIAL
REPÚBLICA DOMINICANA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA

Sentencia núm. SCJ-SR-25-00002

Expediente núm. 199-12-00480 (2024-R0327188)

Recurso de Casación Laboral Recurrente: Geovanny Javier Crisóstomo Jones (Continuador Jurídico de Clary Yany Jones Ruiz) Recurrido: Imperial Tobacco La Romana, S.A.S. (Antigua Tabacalera de García, S.A.S.)

Ponente: Mgdo. Moisés A. Ferrer Landrón Rechazan

En nombre de la República, las SALAS REUNIDAS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA, competentes para conocer del segundo recurso de casación relacionado con el mismo punto, con sede en la ciudad de Santo Domingo, Distrito Nacional, presididas por Luis Henry Molina Peña y conformadas por los demás jueces que suscriben esta decisión, los magistrados y magistradas Manuel Ramón Herrera Carbuccia, Pilar Jiménez Ortiz, Francisco Antonio Jerez Mena, Manuel Alexis Read Ortiz, Fran Euclides Soto Sánchez, Nancy Idelsa Salcedo Fernández, Justiniano Montero Montero, Anselmo Alejandro Bello Ferreras, Rafael Vásquez Goico, Vanessa Elizabeth Acosta Peralta, Samuel Amaury Arias Arzeno, Moisés Alfredo Ferrer Landrón y Francisco Antonio Ortega Polanco; en fecha 31 del mes de enero del año 2025, años 181º de la Independencia y 162º de la Restauración, dictan la sentencia siguiente:

En relación con el recurso de casación interpuesto contra la sentencia núm. 655-2024SSEN-137, de fecha 20 de mayo de 2024 dictada por la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de Santo Domingo, como corte de envío, interpuesto por Geovanny Javier Crisóstomo Jones (Continuador Jurídico de Clary Yany Jones Ruiz), quien tienen como abogados constituidos y apoderados especiales a los Lcdos. Nicolás Soriano Montilla y Joaquín A. Luciano L., de generales que constan en el expediente.

Figura como parte recurrida la compañía Imperial Tobacco La Romana, S.A.S. (Antigua Tabacalera de García, S.A.S.), representada por Oleg Dyatlov, quien tiene como abogados constituidos y apoderados especiales al Dr. Miguel Antonio Catedral Cáceres y los Lcdos. Manuel Ramón Tapia López y Jesús María Rijo Padua, de generales que constan en el expediente.

### LUEGO DE HABER EXAMINADO LOS DOCUMENTOS QUE REPOSAN EN EL EXPEDIENTE, RESULTA LO SIGUIENTE:

A. El recurso de casación fue interpuesto por Geovanny Javier Crisóstomo Jones (continuador jurídico de Clary Yany Jones Ruiz) mediante memorial depositado en fecha 1º de julio de 2024 en la secretaría general de la Suprema Corte de Justicia.
B. En fecha 5 de julio de 2024 fue depositado el acto núm. 116-2024, de fecha 3 de julio de 2024, instrumentado por el ministerial Roy Elvis Amé Carela, alguacil ordinario del Juzgado de Trabajo del Distrito Judicial de La Romana, contentivo del emplazamiento.

C. La defensa al recurso de casación fue presentada por la compañía Imperial Tobacco La Romana, S.A.S. (Antigua Tabacalera de García, S.A.S.) representada por Oleg Dyatlov, mediante memorial depositado en fecha 17 de julio de 2024 en la secretaría general de la Suprema Corte de Justicia.

D. En fecha 24 de julio de 2024 fue depositado el acto núm. 433/2024, de fecha 19 de julio de 2024 del ministerial Adam Chris Montilla Jiménez, alguacil ordinario de la Corte de Trabajo de San Pedro de Macorís, contentivo de notificación de memorial de defensa y constitución de abogado.

E. El recurso de casación fue depositado después de la entrada en vigor de la Ley núm. 2-23 del 17 de enero de 2023 sobre el Recurso de Casación por lo que aplican las disposiciones del artículo 29 que establece que el recurso de casación se conocerá y juzgará en cámara de consejo, sin necesidad de celebración de audiencia.

### LAS SALAS REUNIDAS, LUEGO DE HABER DELIBERADO

1. Las Salas Reunidas están apoderadas del recurso de casación contra la sentencia indicada precedentemente interpuesto por Geovanny Javier Crisóstomo Jones (continuador jurídico de Clary Yany Jones Ruiz), cuya parte recurrida es la compañía Imperial Tobacco La Romana, S.A.S. (Antigua Tabacalera de García, S.A.S.).

2. El artículo 15 de la Ley núm. 25-91 del 15 de octubre de 1991 Orgánica de la Suprema Corte de Justicia, modificada por la Ley núm. 156-97 de 1997, expresa: En los casos de recurso de casación las diferentes cámaras que componen la Suprema Corte de Justicia, tendrán facultad de conocer el primer recurso de casación sobre cualquier punto. Sin embargo, cuando se trate de un segundo recurso de casación relacionado con el mismo punto, será competencia de las cámaras reunidas de la Suprema Corte de Justicia, o sea, de la Suprema Corte de Justicia en pleno, el conocimiento de los mismos. En ese mismo tenor, el artículo 6.4 de la Ley núm. 2-23 sobre Recurso de Casación de fecha 17 de enero de 2023 dispone que: Las Salas Reunidas, que conoce en todas las materias de los segundos y excepcionales terceros recursos de casación interpuestos, en un mismo proceso, sobre un mismo punto de derecho ya juzgado por una de las salas, o sobre puntos mixtos.
3. En ese sentido, estas Salas Reunidas se encuentran apoderadas de un segundo recurso de casación sobre un mismo punto de derecho, donde se trae por segunda vez al contradictorio la valoración de la demanda en daños y perjuicios.

4. De la sentencia impugnada y de los documentos a que ella se refiere, consta lo siguiente:

	1. a. sustentada en la desprotección como trabajadora afiliada al Sistema Dominicano de Seguridad Social y haber padecido una enfermedad, la señora Clary Yany Jones Ruiz incoó una demanda en cobro de salarios caídos y reparación de daños y perjuicios, contra la empresa Tabacalera de García, SAS., en calidad de empleadora, y posteriormente demandó a la Superintendencia de Salud y Riesgos Laborales y a la Administradora de Riesgos Laborales, a fin de que estas últimas fueran condenadas solidariamente. Durante el conocimiento del proceso se solicitó la exclusión de la Superintendencia de Riesgos Laborales, pedimento que fue acogido mediante decisión in voce dictada en el curso del proceso por el Juzgado de Trabajo del Distrito Judicial de la Romana, posteriormente, dicho tribunal dictó la sentencia núm. 203-2013 de fecha 21 de agosto de 2013 que acogió la demanda en daños y perjuicios y condenó a la compañía Tabacalera de García, SAS, al pago de una indemnización por los daños sufridos por no comunicar al Sistema Dominicano de Seguridad Social la enfermedad sufrida por la trabajadora.
	2. b. La referida decisión fue recurrida, de manera principal, por Clary Yany Jones Ruizy, y de manera incidental, por la compañía Tabacalera de García, SAS., entidad que demandó en intervención forzosa a la Superintendencia de Salud y Riesgos Laborales y la Administradora de Riesgos Laborales, dictando la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de San Pedro de Macorís la sentencia núm. 336-2018-SSEN-513 de fecha 31 de agosto de 2018 que declaró la incompetencia de la jurisdicción laboral para conocer y decidir la demanda incoada por Clary Yany Jones Ruiz contra la Superintendencia de Salud y Riesgo Laborales (SISALRIL), por ser de la competencia de la jurisdicción administrativa; acogió la demanda en reparación de daños y perjuicios y condenó a la Empresa Tabacalera de García, S.A.S, al pago de una indemnización por la suma RD$4,000,000.00, a favor y provecho de Geovanny Javier Crisóstomo Jones, continuador jurídico de Clary Yany Jones Ruiz (fallecida).
	3. c. Posteriormente, la indiciada decisión fue recurrida en casación por la compañía Tabacalera de García SAS., dictando la Tercera Sala de la Suprema Corte de Justicia, la sentencia núm. 033-2021-SSEN-00928 de fecha 29 de septiembre de 2021, que casó la sentencia ya que el tribunal incurrió en falta de motivos y desnaturalización sobre como sostuvo que la trabajadora contrajo la enfermedad en el lugar de trabajo para retener la falta al empleador con la que justificó la condena en daños y perjuicios.
	4. d. En ocasión de dicho envío fue dictada la sentencia núm. 655-2024-SSEN-137, de fecha 20 de mayo de 2024 dictada por la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de Santo Domingo, objeto del presente recurso de casación y que textualmente dispone lo siguiente:
>**PRIMERO:** DECLARA, en cuanto a la forma, REGULAR sendos recursos de apelación incoados: 1) por el señor Geovanny Javier Crisóstomo Jones, en calidad de continuador Jurídico de la de cujus Clary Yany Jones Ruz y 2) por la IMPERIAL TOBACCO LA ROMANA, S.A.S., (antigua Tabacalera de García, S.A.), en contra de la sentencia núm. 203-20113, de fecha veintiuno (21) de agosto del año 2013, dictada por la Juzgado de Trabajo del Distrito Judicial de La Romana; cuyo dispositivo se transcribe textualmente como parte de esta sentencia, para una buena administración de justicia. **SEGUNDO:** en cuanto al fondo rechaza el recurso interpuesto por el señor Geovanny Javier Crisóstomo Jones, en calidad de continuador jurídico de la señora Clary Yany Jones Ruiz, por los motivos expuestos y se acoge el recurso de apelación interpuesto por la IMPERIAL TOBACCO LA ROMANA, S.A.S. (antigua Tabacalera de García, S.A.), y en consecuencia rechaza la demanda en daños y perjuicios, REVOCANDO la sentencia recurrida en todas sus partes. **CUARTO:** Se compensan las costas, por los motivos dados. (Sic).
5. Contra la sentencia descrita en el literal anterior, la parte recurrente Geovanny Javier Crisóstomo Jones (continuador jurídico de Clary Yany Jones Ruiz), invoca en sustento de su recurso de casación los siguientes medios: ***Primer medio:** violación al texto del artículo 712 del Código de Trabajo que libera al demandante de probar el perjuicio, bastándole con probar la falta. Violación al Reglamento 522-06, de fecha 17 octubre 2017, de seguridad y salud en el trabajo. **Segundo medio:** violación al artículo 62.8 de la constitución, el cual establece que es obligación de todo empleador garantizar a sus trabajadores condiciones de seguridad, salubridad, higiene y ambiente de trabajo adecuado. (Sic)*

### ***En cuanto a la admisibilidad del recurso***

6. La parte recurrida solicita de manera principal que se declare inadmisible el recurso de casación fundamentado en los siguientes aspectos: a) inadmisibilidad del recurso de casación en virtud de lo dispuesto en el artículo 641 del Código de Trabajo modificado por la Ley núm. 2-2023, b) inadmisibilidad en virtud del Art. 75 de la Ley 2-23, c) inadmisibilidad por falta de interés casacional; d) inadmisibilidad por violación al artículo 18 numeral 3 y 4 de la Ley núm. 2-23 en consonancia con el numeral 4 del artículo 69 de la Constitución dominicana.

7.  Como los anteriores pedimentos tienen por finalidad eludir el examen del fondo del recurso procede examinarlos con prioridad atendiendo a un correcto orden procesal.

*Respecto de la cuantía de las condenaciones*

8. Aduce la recurrida que la sentencia impugnada no tiene condenaciones y solo se limita a rechazar la demanda en daños y perjuicios en tal sentido el recurso es inadmisible.

9. En ese orden, debe recalcarse que el presente recurso de casación se rige la Ley núm. 2-23 sobre Recurso de Casación que dispone en la parte final del artículo 11 párrafo 3 que en materia laboral aplica el régimen de la cuantía dispuesto por el Código de Trabajo.

10. De conformidad con lo establecido en el artículo 641 del Código Trabajo, modificado por el artículo 90 de la Ley núm. 2-23 *(…) el recurso de casación (…) no será admisible contra las sentencias que impongan una condenación que no exceda de veinte (20) salarios mínimos del establecido en la referida ley.*

11. Al respecto es necesario citar las disposiciones de los artículos 455 y 456 del Código de Trabajo que disponen lo siguiente: art. 455: *El Comité estará encargado de fijar tarifas de salarios mínimos para los trabajadores de todas las actividades económicas incluyendo las agrícolas, comerciales, industriales o de cualquiera otra naturaleza que se realicen en la República, así como la forma en que estos salarios deban pagarse. Dichas tarifas pueden ser de carácter nacional, regional, provincial, municipal, para el Distrito Nacional o exclusivamente para una empresa determinada; y art. 456: Las tarifas de salarios mínimos en cada actividad económica serán revisadas de oficio por el comité, por lo menos una vez cada dos años […].*

12. Al momento de la terminación del contrato de trabajo suscrito entre las partes, que se produjo en fecha 3 de julio de 2013 (fecha del fallecimiento de la trabajadora), estaba vigente la resolución núm. 5-2011, dictada por el Comité Nacional de Salarios en fecha 18 de mayo de 2011 la cual establece un salario mínimo de nueve mil novecientos cinco pesos dominicanos con 00/100 (RD$9,905.00), por lo que el monto de los veinte (20) salarios mínimos ascendía a la suma de ciento noventa y ocho mil cien pesos con 00/100 (RD$198,100.00).

13. La jurisprudencia constante de esta Suprema Corte de Justicia ha establecido que *cuando la sentencia impugnada en casación no contiene condenaciones por haberse revocado la sentencia de primer grado y rechazado la demanda original, el monto a tomarse en cuenta para de determinar la admisibilidad del recurso de casación, al tenor del referido artículo 641 del Código de Trabajo, es el de la cuantía de la sentencia del Juzgado de Primera Instancia, a no ser que el demandante también hubiere recurrido dicha sentencia, en cuyo caso se tomaría en consideración la cuantía de la demanda, pues, en principio, las condenaciones que se impondrían al demandado, en caso de éxito de la acción ejercida por el demandante, no excederían de esa cuantía*[^1]. En la especie, la sentencia impugnada revocó la decisión de primer grado que acogió la demanda, así las cosas, en virtud del *principio de favorabilidad del recurso*[^2] se procederá a evaluar el monto de la demanda inicial a fin de determinar la admisibilidad o no del presente recurso de casación.

14. En la especie, evaluado el monto de las pretensiones de la demanda estas ascienden a veintidós millones de pesos con 00/100 (RD$22,000,000.00), cantidad que excede la cuantía de los veinte (20) salarios mínimos que establece el artículo 641 del Código de Trabajo razón por la cual se rechazan estas conclusiones incidentales propuestas por la parte recurrida.

*Inadmisibilidad del recurso de casación por incumplimiento del artículo 18 numeral 3 y 4 de la Ley núm. 2-23 sobre recurso de casación.*

15. Sostiene la parte recurrida que se puede constatar que en el memorial de casación brilla por su ausencia las descripciones exigidas por los numerales 3 y 4 del artículo 18 de la Ley núm. 2-23 por lo que la Suprema Corte de Justicia en su facultad de vigilante procesal y garante del debido proceso debe decretar la nulidad y/o inadmisibilidad del memorial de casación.

16. El artículo 18 de la Ley núm. 2-23 dispone que *el memorial de casación deberá contener, en adición a lo establecido en el artículo 16, los siguientes datos: (…) 3) Los nombres, apellidos, domicilio y documento de identidad (cédula o registro mercantil) de la parte recurrida. 4) La descripción precisa de la sentencia impugnada, que incluya número, fecha y tribunal.*

17. La citada ley sobre recurso de casación no puede impedir el acceso a la justicia si no le ha causado agravio, impedimento u obstáculo para presentar sus medios de defensa, en este caso, el recurrente hizo descripción exacta de la sentencia impugnada. Aunque no mencionó todas las generales de la persona jurídica recurrida, esto no le impidió realizar su escrito de defensa ante esta Suprema Corte de Justicia, es decir, presentó sus medios de defensa de forma oportuna, por lo tanto, dicha omisión no le ha generado ningún agravio, además, la referida ley sobre recurso de casación no ha previsto la inadmisibilidad del recurso por la omisión de estas formalidades, en ese sentido, se rechaza este medio de inadmisión.

*En cuanto a la inadmisibilidad del recurso de casación por falta de interés casacional* 

18. En su memorial de defensa la parte recurrida aduce que el presente recurso de casación deviene inadmisible bajo el argumento de que carece de interés casacional.
19. La parte recurrente solicita en sus conclusiones admitir el presente recurso porque reviste de interés casacional, ya que envuelve un derecho fundamental contenido en el artículo 62.8 de la Constitución de la República, en vista de que al momento de fallecer la señora Clary Yany Jones Ruiz la recurrida no había constituido un Comité de Seguridad y Salud en el Trabajo que instruyera a sus empleados sobre la forma de prevenir enfermedades profesionales y accidentes de trabajo y la desprotección por parte de la empresa al no hacer entrega a la trabajadora en tiempo oportuno de los subsidios correspondientes.
20. A partir de lo anteriormente expuesto, es menester indicar que la noción de interés casacional está llamada a trascender los intereses particulares de los actores privados involucrados en la litis y a erigirse en un ente de equilibrio, de riguroso orden público procesal y de canalización de objetivos impostergables del estado de derecho, como ocurre, por ejemplo, con la salvaguarda del debido proceso, la uniformidad coherente de la administración de justicia o la necesidad de uniformar posiciones encontradas entre los diferentes tribunales del sistema[^3].
21. En ese tenor, el artículo 10 de la Ley núm. 2-23 prevé los presupuestos de admisibilidad
del recurso de casación, indicando que este procede contra: 1) Las decisiones definitivas sobre el fondo, dictadas en única o en última instancia, en ocasión de las siguientes materias o asuntos: estado y capacidad de las personas; niños, niñas y adolescentes; derecho de los consumidores; referimiento; nulidad de laudos arbitrales; execuátur de sentencias extranjeras; competencia de los tribunales. 2) Las decisiones interlocutorias o definitivas sobre incidentes, dictadas en el curso de los procesos señalados en el numeral anterior, solo serán recurribles en casación de manera independiente si han puesto fin al proceso o han ordenado su suspensión o sobreseimiento. En caso contrario, deberán ser recurridas en casación conjuntamente con la decisión que decida el todo de lo principal. 3) En adición a lo establecido en los numerales 1 y 2 de este artículo, las sentencias interlocutorias e incidentales que pongan fin al proceso o han ordenado su suspensión o sobreseimiento, así como aquellas sentencias de fondo, dictadas en única o en última instancia, que en la solución del recurso de casación presenten interés casacional, el cual se determina cuando: a) En la sentencia se haya resuelto en oposición a la doctrina jurisprudencial de la Corte de Casación. b) En la sentencia se resuelva acerca de puntos y cuestiones sobre las cuales exista jurisprudencia contradictoria entre los tribunales de segundo grado o entre salas de la Corte de Casación. c) Las sentencias que apliquen normas jurídicas sobre las cuales no exista doctrina jurisprudencial de la Corte de Casación, y esta última justifique la trascendencia de iniciar a crear tal doctrina. 22. El interés casacional como institución procesal reviste 3 vertientes: en primer lugar, el
denominado objetivo que se encuentra tasado en el ámbito del artículo 10.3 literales a), b) y
c) de la ley que regula la materia. Igualmente existe el interés casacional presunto aplicable
a un conjunto de materias en las que no se requiere que se acredite presupuesto alguno de

admisibilidad previa señaladas en el numeral 2 del artículo 10, las cuales son las siguientes: estado y capacidad de las personas; niños, niñas y adolescentes; derecho de los consumidores; referimiento; nulidad de laudos arbitrales; execuátur de sentencias extranjeras, competencia de los tribunales. En ese mismo sentido se encuentra lo relativo al embargo inmobiliario, así como la situación que concierna a una cuestión de constitucionalidad juzgada por la jurisdicción de alzada de lo que provenga la sentencia impugnada. Igualmente, ha lugar a retener interés casacional presunto cuando se haya incurrido en una infracción sustantiva o procesal, según resulta del artículo 12 de la citada ley. 23.
De conformidad con la Ley núm. 2-23 el recurso de casación es una vía de derecho que plantea un ámbito regulatorio con eje de optimización en el que prevalece una visión institucional, se trata de una vía restrictiva que procede contra las sentencias que enuncia el artículo 10 en sus respectivos numerales. En ese sentido, el numeral 3 de dicho texto legal habilita el recurso contra las sentencias interlocutorias e incidentales que pongan fin al proceso o han ordenado su suspensión o sobreseimiento, así como aquellas sentencias de fondo, dictadas en única o en última instancia, que en la solución del recurso de casación presenten interés casacional.

24. La naturaleza y esencia del interés casacional en su examen de validación legal es distinto y está consecuentemente por encima del interés individual de las partes por tratarse de un mecanismo de afianzamiento de las estructuras judiciales como fortaleza institucional del proceso y del Estado de derecho, lo cual ha sido reconocido de manera sistemática en el derecho comparado, tanto por las jurisdicciones constitucionales como las que conciernen al control de convencionalidad.
25. En los acuerdos plenos no jurisdiccionales suscritos por los integrantes de la Primera y Tercera Sala de esta Suprema Corte de Justicia respectivamente, se precisa que, si bien respecto de los recursos interpuestos antes de la entrada en vigencia de estos documentos (1 de agosto y 5 de noviembre de 2023), se predicará cierta flexibilidad respecto de las decisiones sobre el interés casacional, pero ello no significa la imposibilidad se declare inadmisible los medios cuando efectivamente se advierta la inexistencia de dicho interés casacional. En ese sentido se debe entender que cuando el recurrente ha omitido toda referencia al interés casacional, es decir, en el caso de no haber señalado siquiera en cuál de las tres (3) causales previstas respecto de ese instituto apoya sus medios de casación, deben ser declarados inadmisibles en vista de la imposibilidad de estas Salas Reunidas de determinar la existencia o no de dicho nuevo filtro introducido en el procedimiento de casación dominicano.

26. En el presente caso, tras la debida ponderación del memorial de casación, estas Salas Reunidas de la Suprema Corte de Justicia advierten que no concurre la presencia de un interés casacional objetivo el cual tenga por objeto la formación de la jurisprudencia. En efecto, de la lectura del memorial de casación se advierte que la parte recurrente se limita a exponer la casación de la sentencia impugnada fundamentado en una alegada violación al texto del artículo 712 del Código de Trabajo, al Reglamento 522-06 de fecha 17 octubre 2017, de seguridad y salud en el trabajo, y al artículo 62.8 de la constitución, y el motivo arg¸ido para justificarlo en sus conclusiones no se enmarca en ninguna de las modalidades que permiten los literales del artículo 10 numeral 3) de la Ley núm. 2-23 para el acceso del recurso de casación, es decir, el recurrente no justifica en modo alguno la oposición a la jurisprudencia de esta Suprema Corte de Justicia, la necesidad imperante de la creación de doctrina a partir de una norma jurídica o dado que la sentencia impugnada resuelve puntos y cuestiones sobre las cuales existe jurisprudencia contradictoria.

Así las cosas, atendiendo a que los referidos medios de casación no han superado los presupuestos de admisibilidad resulta pertinente declarar su inadmisibilidad por falta de interés casacional.

27. En ese sentido, debe tenerse en cuenta que la inadmisibilidad de algunos medios del recurso de casación o de todos por falta de interés casacional no provoca la inadmisión del recurso sino su rechazo, tal y como se hará constar en la parte dispositiva, ello en vista de que este examen de la corrección o no de los medios para verificar la existencia o no de interés casacional transciende el umbral de la inadmisión del recurso de casación. Todo sobre la base de que se abordó si el medio de casación sometido está bien o mal fundado en derecho.

28. Según las disposiciones establecidas en el párrafo del artículo 54 de la Ley núm. 2-23 junto con el artículo 131 del Código de Procedimiento Civil, compensa las costas procesales por haber sucumbido ambas partes en sus pretensiones.

Por tales motivos, las SALAS REUNIDAS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA, por autoridad y mandato de la ley y en aplicación de las disposiciones establecidas en la Constitución de la República; artículo 15 Ley núm. 25 de 1991 Orgánica de la Suprema Corte de Justicia; artículo 65 de la Ley núm. 3726-53 sobre Procedimiento de Casación; Ley núm. 2-23 de fecha 17 de enero de 2023 sobre Recurso de Casación; Código de Trabajo,

FALLAN:

PRIMERO: RECHAZAN el recurso de casación interpuesto por Geovanny Javier Crisóstomo Jones (continuador jurídico de Clary Yany Jones Ruiz), contra la sentencia núm. 655-2024-SSEN-137 de fecha 20 de mayo de 2024 dictada por la Corte de Trabajo del Departamento Judicial de Santo Domingo, como corte de envío, cuyo dispositivo ha sido copiado en parte anterior del presente fallo.
SEGUNDO: COMPENSAN las costas del procedimiento.
Firmado por Luis Henry Molina Peña, Manuel Ramón Herrera Carbuccia, Pilar Jiménez Ortiz, Francisco Antonio Jerez Mena, Manuel Alexis Read Ortiz, Fran Euclides Soto Sánchez, Nancy Idelsa Salcedo Fernández, Justiniano Montero Montero, Anselmo


Alejandro Bello Ferreras, Rafael Vásquez Goico, Vanessa Elizabeth Acosta Peralta, Samuel Amaury Arias Arzeno, Moisés Alfredo Ferrer Landrón y Francisco Antonio Ortega Polanco.

César José García Lucas, secretario general de la Suprema Corte de Justicia, certifico y doy fe que la sentencia ha sido firmada digitalmente por los jueces y secretario que
figuran en la estampa.

[^1]: SCJ Tercera Sala, sentencia n˙m. 8, 10 agosto 2011, B.J. 1209; sentencia n˙m. 21, 16 de septiembre de 2021, B.J. 1330.

[^2]: SCJ, Tercera Sala, sentencia n˙m. 84, 31 de octubre 2012, BJ. 1223, vol. III, p·g. 2210.

[^3]: Ley 2-23, sobre recurso de casación, del 17 de enero 2023, considerando sexto.
