**

- 22 - 

Ley núm. 9-25 que declara a la Banda de Música del municipio San Cristóbal como  Patrimonio Artístico de la nación dominicana. G. O. No. 11185 del 20 de enero de 2025. 

EL CONGRESO NACIONAL 

En Nombre de la República 

Ley núm. 9-25 

Considerando primero: Que, en el municipio San Cristóbal, está en total funcionamiento y  actualidad la Banda de Música, cuya fundación data del año 1892, la cual se ha convertido  en un símbolo artístico y cultural de la región Sur del país y un referente para la República  Dominicana; 

Considerando segundo: Que la Banda de Música del municipio San Cristóbal se ha  mantenido de manera constante e ininterrumpida desde su fundación, fruto del sacrificio y el  esfuerzo profesional de grandes maestros y directores, como Florencio Araujo, el cual fue su  fundador, seguido de Luis Alberti, Ramón Díaz, Mario Peralta, Nelson de la Cruz, Juan Javier  Rodríguez y Jesús Abreu Martínez; 

Considerando tercero: Que la Banda de Música del municipio San Cristóbal, desde su  fundación, ha sido centro de formación que ha engendrado cientos de talentos musicales y  artistas de San Cristóbal y de la región Sur del país, tales como Rafael Contreras, Leovigildo  Javier y Chachi Vázquez; asimismo, ha sido el centro de atención de diversas actividades con  motivo de efemérides patrias y festividades públicas y privadas;  

Considerando cuarto: Que la Academia de Música de San Cristóbal es la base para el  sostenimiento de la Banda de Música del municipio San Cristóbal, cuya enseñanza permite  la permanencia y constancia de las retretas o conciertos dominicales, donde se interpreta el  merengue clásico, el bolero, la danza, la obertura, el vals, el danzón y la marcha, entre otros; 

Considerando quinto: Que resulta incuestionable la importancia que las bandas de música  tienen en nuestros pueblos y ciudades y en el conjunto de la sociedad, debido a que ofrece  una educación musical y para la vida, ayudando a la formación integral del individuo, dada  su excelente contribución a la educación intelectual y emocional, por lo que el Estado debe  promover su conservación y salvaguarda como parte integrada de los valores relacionados a  la historia y cultura de los pueblos y de la nación.  

Vista: La Constitución de la República Dominicana. 

Vista: La Resolución núm.309-06, del 17 de julio de 2006, que aprueba la Convención para  la Salvaguardia del Patrimonio Cultural inmaterial, suscrita con La UNESCO el 17 de  octubre de 2003.

- 23 - 

Vista: La Ley núm.318, del 14 de junio de 1968, sobre el Patrimonio Cultural de la Nación.  

Vista: La Ley núm.41-00, del 28 de junio de 2000, que crea la Secretaría de Estado de  Cultura. 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene como objeto promover y preservar la Banda de  Música del municipio San Cristóbal, así como fomentar su consolidación, declarándola  Patrimonio Artístico de la nación dominicana. 

Artículo 2.- Ámbito de aplicación. Esta ley es de aplicación en el municipio San Cristóbal  y con efectos en todo el territorio nacional. 

Artículo 3.- Declaración de patrimonio de la Banda de Música. Se declara la Banda de  Música del municipio San Cristóbal, provincia del mismo nombre, como Patrimonio  Artístico de la nación dominicana. 

Artículo 4.- Obligación del Estado. Es obligación del Estado proteger, desarrollar,  promover, salvaguardar y conservar la Banda de Música del municipio San Cristóbal,  provincia del mismo nombre.  

Artículo 5.- Responsabilidad del Ministerio de Cultura. El Ministerio de Cultura  establecerá programas generales de apoyo, protección, salvaguarda y promoción a la Banda  de Música del municipio San Cristóbal, como Patrimonio Artístico y Cultural de la nación  dominicana, en el ámbito nacional e internacional, con la obligación de disponer de partidas  presupuestarias que sean necesarias para su fomento, así como el desarrollo de actividades  de fortalecimiento de capacidades y sustento. 

Párrafo.- Para el desarrollo de los mandatos establecidos en este artículo, el Ministerio de  Cultura podrá coordinar con el Ayuntamiento del municipio San Cristóbal, actividades  conjuntas de fomento, sostenimiento y promoción de la banda de música. 

Artículo 6.- Ejecución: El Ministerio de Cultura queda encargado de la ejecución de esta  ley. 

Artículo 7.- Fondos. Los fondos para la ejecución de esta ley provendrán de los recursos  asignados al Ministerio de Cultura en la Ley de Presupuesto General del Estado. 

Artículo 8.- Entrada en vigencia. Esta ley entra en vigencia a partir de la fecha de  promulgación y publicación, según lo establecido en la Constitución de la República y  transcurridos los plazos fijados en el Código Civil de la República Dominicana.

- 24 - 

Dada en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo  de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los veintitrés (23) días  del mes de abril del año dos mil veinticuatro (2024); años 181 de la Independencia y 161 de  la Restauración. 

Ricardo De Los Santos 

Presidente 

Melania Salvador Jiménez Milcíades Franjul Pimentel Secretaria Secretario 

Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, en  Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los  nueve (9) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años 181 de la  Independencia y 162 de la Restauración. 

Alfredo Pacheco Osoria 

Presidente 

Eduviges María Bautista Gomera Julio Emil Durán Rodríguez Secretaria Secretario 

LUIS ABINADER 

Presidente de la República Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la  República.  

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su  conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República  Dominicana, a los quince (15) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años  181 de la Independencia y 162 de la Restauración. 

LUIS ABINADER

**