**

- 25 - 

Ley núm. 10-25 que designa con el nombre de Bulevar Anthony Ríos, el tramo de la  Carretera Mella que va desde la entrada de Los Hatillos, distrito municipal Guayabo  Dulce, hasta la calle San Antonio, del municipio Hato Mayor, provincia Hato Mayor. G. O. No. 11185 del 20 de enero de 2025. 

EL CONGRESO NACIONAL 

En Nombre de la República 

Ley núm. 10-25 

Considerando primero: Que Froilán Antonio Rodríguez Jiménez, nació el 17 de julio de  1950, en el paraje Las Cañitas, Sabana de la Mar y falleció el 4 de marzo de 2019; se inició  en la música tocando la guitarra y cantando en Hato Mayor, donde laboró como lustrabotas,  trabajo que realizaba cantando y en las fiestas navideñas cantaba villancicos de casa en casa,  las canciones trovadorescas y de la bohemia pueblerina, siendo muy joven en Hato Mayor el  mismo trabajo como locutor en Radio Maguá; fue en esas faenas donde le conoció Joaquín  Maxwell, quien le invitó a viajar a la ciudad capital para conocer a Johnny Ventura; 

Considerando segundo: Que al retirarse Fausto Rey del Combo Show de Ventura, el  apodado Kinder y a quien más tarde se conocería como Anthony Ríos, comenzó a ser  conocido por el público dominicano, eran los primeros años de la década del setenta, su  primer disco grabado junto a la prestigiosa agrupación llevó el título de ʺEl sentimentalʺ y le 

convirtió de inmediato en uno de los cantantes más populares del país; 

Considerando tercero: Que la firma disquera KUBANEY, lo contrató como artista  exclusivo por unos 10 años, tiempo durante el cual el artista grabó diez discos de larga  duración en diferentes ciudades de América; a finales de 1997, Anthony Ríos se retiró del  Combo Show para formar junto a Luisito Martí, la orquesta “El Sonido Original” con la que  grabó dos LP;  

Considerando cuarto: Anthony Ríos se independizó en su proyecto musical, se convirtió  en solista y popularizó temas como "Señora tristeza", "Estoy a tu orden", "la z", "Estás donde  no estás", "Jaula de oro", entre otras. Todas de su autoría; 

Considerando quinto: Que como compositor, Anthony Ríos se destacó por ser autor de casi  todos los temas que ha cantado, muchos de los cuales han dado la vuelta al mundo en su  propia voz y en la de otros artistas de renombre tales como: Sophy, Lissette Álvarez,  Yolandita Monge, Fernando Allende, Alex Matos y Pastor López entre otros;  

Considerando sexto: Que para 1991 produce su álbum número diecinueve titulado "Boleros  como ayer", con éste pasa a formar parte del sello disquero Juan y Nelson Records. En 1996  graba otra vez con Kubaney su disco veinte, con el nombre "En bachatas"; 

- 26 - 

Considerando séptimo: Que Anthony Ríos hizo casi de todo en el arte, siendo éste cantante  de balada romántica y merengue, también fue compositor, humorista y locutor; una de sus  facetas fue su breve paso por el cine, debutó en el cine con su participación en la película  Nueba Yol III. Actuó en la película “Vamos de robo” de Roberto Ángel Salcedo, donde  compartió créditos con Fausto Mata; 

Considerando octavo: Que es clamor popular de la ciudadanía dominicana reconocer la  gran trayectoria de Anthony Ríos en la República Dominicana.  

Vista: La Constitución de la República Dominicana. 

Vista: La Ley núm.2439, del 8 de julio del año 1950, sobre la asignación de nombres a las  divisiones políticas, edificios, vías de comunicación, obras y servicios públicos, modificada  por la ley núm. 49 de fecha 9 de noviembre de 1966. 

Vista: La Ley núm.41-00, del 28 de junio de 2000, que crea la Secretaría de Estado de  Cultura. 

Vista: La Ley núm.176-07, del 17 de julio de 2007, del Distrito Nacional y los Municipios.  HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto designar con el nombre de Bulevar  Anthony Ríos, el tramo de la Carretera Mella que va desde la entrada de Los Hatillos, distrito  municipal Guayabo Dulce, hasta la calle San Antonio del municipio Hato Mayor, provincia  Hato Mayor. 

Artículo 2.- Ámbito de aplicación. Esta ley es de aplicación en la provincia Hato Mayor y  con efectos en todo el territorio nacional. 

Artículo 3.- Designación. Se designa con el nombre de Bulevar Anthony Ríos, el tramo de  la Carretera Mella que va desde la entrada de Los Hatillos, distrito municipal Guayabo Dulce,  hasta la calle San Antonio del municipio Hato Mayor, provincia Hato Mayor. 

Artículo 4.- Señalización. El Ayuntamiento del municipio Hato Mayor procederá a la  señalización de la calle Bulevar Anthony Ríos, según lo dispuesto en esta ley.  

Artículo 5.- Colocación de tarjas. Se dispone que el Ministerio de Cultura coloque una tarja  con los datos biográficos más emblemáticos del señor Anthony Ríos, en la entrada de Hato  Mayor, con su nombre. 

Artículo 6.- Órganos de ejecución. El Ayuntamiento del municipio Hato Mayor y el  Ministerio de Cultura son los encargados de la ejecución de esta ley.  

Artículo 7.-Presupuesto. Los fondos para la ejecución de esta ley serán consignados en el  presupuesto correspondiente al Ayuntamiento del municipio Hato Mayor, a partir de las  erogaciones presupuestarias asignadas en la Ley de Presupuesto General del Estado.

- 27 - 

Artículo 8.- Plazo de ejecución. Dentro de los seis meses a partir de la entrada en vigencia  de esta ley, los órganos de ejecución procederán a la señalización de la carretera y a la  colocación de la tarja correspondiente.  

Artículo 9.- Entrada en vigencia. Esta ley entra en vigencia a partir de la fecha de su  promulgación y publicación, según lo establecido en la Constitución de la República y  transcurridos los plazos fijados en el Código Civil de la República Dominicana. 

Dada en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo  de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los diecinueve (19)  días del mes de marzo del año dos mil veinticuatro (2024); años 181 de la Independencia y  161 de la Restauración. 

Ricardo De Los Santos 

Presidente 

Melania Salvador Jiménez Milcíades Franjul Pimentel Secretaria Secretario 

Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, en  Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los  ocho (8) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años 181 de la  Independencia y 162 de la Restauración. 

Alfredo Pacheco Osoria 

Presidente 

Eduviges María Bautista Gomera Julio Emil Durán Rodríguez Secretaria Secretario 

LUIS ABINADER 

Presidente de la República Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la  República.  

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su  conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República  Dominicana, a los quince (15) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años  181 de la Independencia y 162 de la Restauración. 

LUIS ABINADER

**