**

- 16 - 

Ley núm. 7-25 que designa con el nombre José Lewenski Paulino (Quiquín), el edificio  de la Gobernación Provincial de Elías Piña. G. O. No. 11185 del 20 de enero de 2025. 

EL CONGRESO NACIONAL 

En Nombre de la República 

Ley núm. 7-25 

Considerando primero: Que José Loweski Paulino (Quiquín) nació el 14 de septiembre de  1924, en la comunidad de Guayabo, que pertenece en la actualidad al municipio  Comendador, provincia Elías Piña; desde muy temprana edad, comenzó sus actividades  políticas, en las que llegó a ser presidente provincial del Partido Revolucionario Dominicano; 

Considerando segundo: Que José Loweski Paulino (Quiquín) fue regidor honorífico, por  varios años; candidato a alcalde en 1966; candidato a senador en el 1970 y 1974; designado  gobernador civil 1978-1982; en el periodo 1986-1990, fue electo diputado, posición desde la  cual desarrolló una gran labor política y social;  

Considerando tercero: Que José Loweski Paulino (Quiquín) se integró a las diferentes  labores sociales e institucionales como son: clubes sociales y de servicio, como el Activo 20- 30 y del Club Dominó, entre otros, lo que lo llevó a recibir varios reconocimientos por su  dedicación y labor altruista, y se erigió en un referente para su generación y para las del  futuro;  

Considerando cuarto: Que es deber del Estado resaltar la labor de vocación social y política  de los ciudadanos y ciudadanas, reconocer a aquellos ciudadanos o ciudadanas que han  dedicado su vida al servicio público y que han sido meritorios, por sus aportes a la sociedad,  inmortalizar su nombre en edificios públicos, escuelas o calles, como ejemplo para las  presentes y futuras generaciones, de manera que nuestra sociedad conserve valores cívicos  que permitan la construcción de mejores ciudadanos y ciudadanas con vocación al bienestar  social.  

Vista: La Constitución de la República Dominicana.  

Vista: La Ley núm.2439, del 8 de julio de 1950, sobre asignación de nombres a las divisiones  políticas, poblaciones, edificios, obras, vías, cosas y servicios públicos.  

Vista: La Ley núm.49, del 9 de noviembre de 1966, que modifica la Ley núm.2439, del 8 de  julio de 1950, sobre asignación de nombre de personas, vivas o muertas, a divisiones  politices, obras, edificios, vías, etc. 

- 17 - 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto exaltar al señor José Loweski Paulino  (Quiquín), designando con su nombre el edificio de la Gobernación Provincial de Elías Piña.  

Artículo 2.- Ámbito de aplicación. Esta ley es de aplicación en 1 provincia Elías Piña y con  efectos en todo el territorio nacional.  

Artículo 3.- Designación. Se designa con el nombre de José Loweski Paulino (Quiquín), el  edificio de la Gobernación Provincial Elías Piña. 

Artículo 4.- Colocación de nombre y tarja. Se ordena la colocación en bronce del nombre  de José Loweski Paulino (Quiquín) y una tarja identificativa con sus datos biográficos, en la  parte frontal del edificio que aloja la oficina de la Gobernación Provincial Elías Piña. 

Artículo 5.- Ejecución de ley. El Ministerio de Interior y Policía queda encargado de la  ejecución de esta ley.  

Artículo 6.- Identificación de fondos. Los fondos para la ejecución de esta ley serán  consignados en el presupuesto del Ministerio de Interior y Policía, a partir de los recursos  asignados en la Ley de Presupuesto General del Estado.  

Artículo 7.- Plazo de ejecución. En un plazo de seis (6) meses, a partir de la entrada en  vigencia de esta ley, el Ministerio de Interior y Policía ejecutará lo establecido en el artículo  4.  

Artículo 8.- Vigencia. Esta Ley entra en vigencia después de su promulgación y publicación,  según lo establecido en la Constitución de la República y transcurridos los plazos fijados en  el Código Civil Dominicano. 

Dada en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo  de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los tres (3) días del  mes de abril del año dos mil veinticuatro (2024); años 181 de la Independencia y 161 de la  Restauración. 

Ricardo De Los Santos 

Presidente 

Melania Salvador Jiménez Milcíades Franjul Pimentel Secretaria Secretario

- 18 - 

Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, en  Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los  ocho (8) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años 181 de la  Independencia y 162 de la Restauración. 

Alfredo Pacheco Osoria 

Presidente 

Eduviges María Bautista Gomera Julio Emil Durán Rodríguez Secretaria Secretario 

LUIS ABINADER 

Presidente de la República Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la  República.  

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su  conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República  Dominicana, a los quince (15) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años  181 de la Independencia y 162 de la Restauración. 

LUIS ABINADER 

Ley núm. 8-25 que designa con el nombre de doctor Juan Belarminio Rodríguez  Álvarez (Chiquitín), el tramo comprendido desde la calle Pimentel hasta la calle  Proyecto, en el barrio Las Colinas, de la ciudad San Fernando de Montecristi. G. O. No.  11185 del 20 de enero de 2025. 

EL CONGRESO NACIONAL 

En Nombre de la República 

Ley núm. 8-25 

Considerando primero: Que el doctor Juan Belarminio Rodríguez Álvarez, mejor conocido  como Chiquitín, nació en la ciudad San Fernando de Montecristi, provincia Montecristi, el  5 de septiembre del año 1940; fue un destacado abogado, juez, senador de la República,  comandante constitucionalista y miembro del Movimiento Revolucionario 14 de Junio;

**