**- 8 - 

Ley núm. 4-25 que designa con el nombre de Fausto Hernández Ramírez, el Liceo del  distrito municipal La Gina, del municipio Miches, provincia El Seibo. G. O. No. 11185  del 20 de enero de 2025. 

EL CONGRESO NACIONAL 

En Nombre de la República 

Ley núm. 4-25 

Considerando primero: Que el señor Fausto Hernández Ramírez, nacido el 3 de octubre de  1954, en el municipio Miches, realizó sus estudios primarios en la Escuela Lucas Güibbes y  los secundarios en el Liceo Puerto Rico, de la provincia San Pedro de Macorís, donde  también realizó sus estudios superiores en la Escuela normal Juan Vicente Moscoso,  alcanzando el título de Maestro Normal Primario. Cursó, posteriormente, estudios de grado  en la Universidad Central del Este (UCE); 

Considerando segundo: Que el señor Fausto Hernández Ramírez en el año 1978 inició su  trabajo docente en el sector público, en la Escuela de la sección Jovero, del municipio  Miches; posteriormente fue profesor en las escuelas de las secciones de La Mina, Los  Franceses y Lucas Güibbes, enfocándose por mayor tiempo en la escuela del actual distrito  municipal La Gina, todas pertenecientes al mismo municipio. Fue secretario general de la  Asociación Dominicana de Profesores (ADP) en el período 1990-1993;  

Considerando tercero: Que el señor Fausto Hernández Ramírez se destacó por su  sensibilidad y su vocación para impartir docencia, educando a más de una generación de  niños y niñas, con lo que ganó el respeto, aprecio y cariño de toda la comunidad,  convirtiéndose en un ejemplo de entrega y dedicación; 

Considerando cuarto: Que es deber del Estado resaltar la labor de ciudadanos y ciudadanas,  reconociendo a aquellos que han dedicado su vida al servicio de la enseñanza, perpetuando  su nombre en edificios públicos, escuelas o calles, como ejemplo para las presentes y futuras  generaciones. 

Vista: La Constitución de la República Dominicana. 

Vista: La Ley núm.2439, del 8 de julio de 1950, sobre asignación de nombres a las divisiones  políticas, poblaciones, edificios, obras, vías, cosas y servicios públicos. 

Vista: La Ley núm.49, del 9 de noviembre de 1966, que modifica la Ley núm.2439, del 8 de  julio de 1950, sobre asignación de nombres de personas, vivas o muertas, a divisiones  políticas, obras, edificios, vías, etc.

- 9 - 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto honrar a Fausto Hernández Ramírez, al  designar con su nombre el Liceo del distrito municipal La Gina, del municipio Miches,  provincia El Seibo.  

Artículo 2.- Ámbito de aplicación. Esta ley es de aplicación específica en la provincia El  Seibo y con efectos en todo el territorio nacional. 

Artículo 3.- Designación. Se designa con el nombre de Fausto Hernández Ramírez, el Liceo  del distrito municipal La Gina, del municipio Miches, provincia El Seibo. 

Artículo 4.- Colocación de nombre. Se ordena la colocación en bronce del nombre de Fausto Hernández Ramírez y una tarja identificativa con sus datos biográficos, en la parte  frontal del Liceo del distrito municipal La Gina, del municipio Miches, provincia El Seibo. 

Artículo 5.- Ejecución de la ley. El Ministerio de Educación queda encargado de la  ejecución de esta ley.  

Artículo 6.- Identificación de fondos. Los fondos para la ejecución de esta ley serán  consignados en el presupuesto del Ministerio de Educación, a partir de las asignaciones  consignadas en el Presupuesto General del Estado. 

Artículo 7.- Entrada en vigencia. Esta ley entra en vigencia a partir de su promulgación y  publicación, según lo establecido en la Constitución de la República, y transcurridos los  plazos fijados en el Código Civil de la República Dominicana. 

Dada en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo  de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los dieciséis (16) días  del mes de abril del año dos mil veinticuatro (2024); años 181 de la Independencia y 161 de  la Restauración. 

Ricardo De Los Santos 

Presidente 

Melania Salvador Jiménez Milcíades Franjul Pimentel Secretaria Secretario

- 10 - 

Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, en  Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los  ocho (8) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años 181 de la  Independencia y 162 de la Restauración. 

Alfredo Pacheco Osoria 

Presidente 

Eduviges María Bautista Gomera Julio Emil Durán Rodríguez Secretaria Secretario 

LUIS ABINADER 

Presidente de la República Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la  República.  

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su  conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República  Dominicana, a los quince (15) días del mes de enero del año dos mil veinticinco (2025); años  181 de la Independencia y 162 de la Restauración. 

LUIS ABINADER 

Ley núm. 5-25 que designa con el nombre de Luz Mirla Javier Reyes el Liceo El Valle,  municipio El Valle, perteneciente a la provincia Hato Mayor. G. O. No. 11185 del 20 de enero de 2025. 

EL CONGRESO NACIONAL 

En Nombre de la República 

Ley núm. 5-25 

Considerando primero: Que la señora Luz Mirla Javier Reyes nació el 8 de octubre de 1942,  en la provincia Samaná, pero a muy temprana edad emigró junto a su familia al municipio  Sabana de la Mar, perteneciente a la provincia Hato Mayor;**